# 五 天狼的COSPLAY工业化梦想

> 首发于知乎专栏（2014-10-25）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19863755

中国游戏幕后史五

天狼的COSPLAY工业化梦想

文/BBKinG

　　蒋慧，1986年3月26日出生于上海虹口，典型的白羊座，积极，好胜，骄阳似火。可能大多数人更熟悉他的另一个名字 “天狼”，这是一个在中国COSPLAY圈的被人熟知的名字。

　　在幕后，天狼经营的 “朗盛文化艺术策划有限公司” 十分有名，他们是腾讯、网易等，多个大公司的御用COS道具制作和活动执行公司。每年的英雄联盟周年庆等活动，都能看到他们公司的影子。

　　COSPLAY是什么？

　　COSPLAY是英文Costume Play的简略写法。一般指利用服装、饰品、道具以及化妆来扮演动漫作品、游戏中的角色。发源自美国，兴盛于日本。

　　现在的COSPLAY定义已经变的很宽泛了，角色扮演的对象也从虚拟形象，扩大到了真人，甚至是某一类人。爱好COSPLAY的人一般自称自己COSer。

　　天狼自己就是从COSer入行，之后兼做主持人，从2005年就是Chinajoy Cosplay全国嘉年华的主持人到现在，他参与经历了九城时代的《魔兽世界》、《英雄联盟》等游戏的整个推广过程。

　　现在，天狼的公司在杭州，他租了两栋别墅，一栋用来存放COS制作的东西和设备，一栋做办公和住人。

　　他说，放在杭州，不仅仅是因为杭州的生活成本比上海低，还因为这里的艺术资源丰富。

　　COSPLAY需要大量的美术设计，道具制作也对雕塑等工艺和设备的要求很高，这些位于杭州的中国美术学院就可以满足。

　　杭州盛产丝绸和各种布料，这些是COS服装所必需的，制作时需要的成衣工艺，在浙江理工的服装专业就能找到专业人员，还有大大小小的装饰品需求，有浙江发达的小饰品作坊做支持。

　　再加上浙江传媒学院的化妆和表演等等，这些都为COSPLAY的工业化提供了得天独厚的发展条件。

　　近几年，天狼和他的团队生存状况已经好很多了，合作多年的腾讯游戏会给他们充分的时间和创意空间来完成订单，费用上也给了很大的支持。

　　可是，在十多年前，天狼可没这么轻松。

　　父母的离异让他非常生气，性格变得十分叛逆，高二就搬出去住了，很小就开始自己打工赚钱，为了找工作，他去中介软磨硬泡，但因为年龄太小，中介也没办法给他介绍工作，最后只好留他在这里做信息录入，每天打字很久，十个指头都是黑的。

　　天狼在这个阶段就很关注COSPLAY，但是要同时打工和上学，没办法参与，他说，自己喜欢COS的原因比较复杂，认同感，成就感，寻找志同道合的组织，以及为了逃避现实。

　　2003年非典爆发，外面比较危险，天狼被老师劝回家，结束了漂泊的生活后，他终于可以做自己喜欢的COSer了，还加入了一个团体，第一次就幸运的担任了《闪灵二人组》的男主角COS。

　　可是，COS是个很花钱的爱好，早期很少有专门的道具和服装的生产商，东西都要亲手买，自己做，费事费力还贵，所以他又开始兼职打工，而且还试着练习做COS活动的主持人，因为主持人的薪水会比较高一些。

　　机缘巧合

　　2004年，天狼听说Chinajoy要做上海校园的COS推广活动，他自告奋勇的接下了这个活动，因为在活动中表现出色，被奥美电子邀请做了那年的CJ展台主持人，又因此认识了Chinajoy主办方汉威展览公司的负责人，从此开始参与Chinajoy Cosplay全国嘉年华的工作。

　　天时地利人和

　　2004年，盛大公司的上市标志着中国游戏公司爆炸式发展的开始，之后，九城的魔兽世界，巨人的征途，世纪天成的洛奇、盛大的AION等等，各种动漫和游戏产品的推广需求蜂拥而至。

　　天狼正好赶上了这个时代，他所在的COS社团“镜之人型”也成了这些公司的长期供应商之一，最好的时候，整个Chinajoy一号馆的COS订单，几乎都是他们公司在做。这个公司曾经出过一套很有名的黄金圣斗士COS作品“黄金十二宫”，非常有名。

　　天狼也在那些年从COS主持做到活动策划执行，积累了大量的经验和人脉关系，这为之后他自己成立公司奠定了基础。

　　2008年，《魔兽世界》的中国代理权的变更风波，对整个行业都影响很大。

　　一朝天子一朝臣，新的代理商不接受原有的供应商体系，分配给天狼的工作也越来越少，他甚至想过转行去做别的。

　　就在此时，因为2008年世界金融危机而产生的国家四万亿投资，又把天狼拉回了COSPLAY。

　　原来这四万亿里有一部分被用来扶持汽车行业，全国的车展市场一下子火了起来，又赶上《变形金刚》真人版电影上映，著名美国汽车品牌“雪佛莱”要做“大黄蜂”汽车人，还是全国巡展，这个找上门来的生意算是又让天狼有饭吃了。

　　生意是有了，但天狼很痛苦。

　　因为这个生意很枯燥，带着一套做好的“大黄蜂”，全国跑就好了，流程一样内容一样，你还不能随便增减。

　　天狼说，2010年会接名不见经传的《英雄联盟》，就是在这样一个无聊之极的情况下，歪打误撞的结果。

　　2010年3月，腾讯游戏的波比给天狼打了个电话，这个电话改变之后很多的事情。

　　波比说，要上一个新游戏，需要做18到20个COS人物。

　　这把天狼吓了一跳，因为在这之前，一般游戏公司提COS需求，都是按照游戏职业提的，战士、盗贼、猎人、奶妈等等，也就4到5个角色，即使是《魔兽世界》每次上新版本，也就做4到8个人物，腾讯这个做法，天狼以前还真没见过。

　　天狼说，这个需求如果放在2008年之前，他可能就推掉了，因为听起来这事很不靠谱。但是因为车展做的实在是太无聊了，他就接了。

　　从此，天狼的人生进入了一个全新的阶段。

　　2009年，天狼自己成立公司之前，他对自己的行业进行过一次梳理和思考。

　　摆在他前面的是两条路，一条是做COSer，做出名气后，再想办法进行自我关注度变现；另一条是做乙方，给动漫和游戏厂商等甲方做服务。

　　天狼说，COS圈有做出名的，大概一年通过活动和一些照片等周边的贩卖，能有30到50万的收入，但不是太稳定，他觉得第一条路现在时机并不成熟，要先活下去，再谈发展，于是，坚定了自己做公司走第二条路的决心。

　　甲方虐我千百遍，我待甲方如初恋

　　2010年，为了让团队先活下去，天狼除了腾讯的订单，还接很多其它公司的订单，比如，给范冰冰做《万王之王3》做COS的道具，帮畅游做Chinajoy的订单。

　　直到2011年9月，天狼突然发觉《英雄联盟》这个游戏竟然火起来了，腾讯游戏的订单和活动需求开始越来越多，天狼即使把公司全部精力放在这上面，都还是忙不过来。

　　英雄联盟的推广

　　一开始，天狼尝试用展现对立阵营的舞台剧，来讲述这个游戏的背景故事，因为这是以前从《魔兽世界》就开始经常使用的方法，相信大家都记得那句：为了部落！这是一个很成功的策划案例。

　　于是，就有了2012年9月22日《英雄联盟》一周年，皇子的COSer每走一步就有人喊一句“德玛西亚”的舞台剧，也有了之后 德玛西亚！ 这句口号在国内的现象级火爆。

　　可是，时代发生了变化，玩家的需求也发生了变化。

　　天狼发现在游戏推广初期，很多新的玩家似乎并不关心背景故事，甚至很多新游戏的背景故事本身就是大乱斗，各种神话人物和历史人物都混在一起，用对立阵营的形式做出来的舞台剧，观众的反应并没有秀大胸长腿和刷英雄的方式强烈。

　　什么是刷英雄？

　　就是有数量庞大的COS人物，每个依次上台摆好姿势，说自己的游戏名言，比如：你的剑就是我的剑！台下掌声雷动。

　　这让天狼很苦恼。

　　因为这个时候的天狼已经有充分的经验、人力和物力，来提升导演、编剧、舞美，特别是道具制作技术了，他甚至用上了工业级的打磨标准，甚至可以每天18个小时，闭关三个月专心做道具。

　　比如，英雄联盟2周年时，那个获得了各方面的认同的“未来战士” COS就是这样做出来的，甚至国外同行都发来贺电。

　　可是，天狼并不满足于只是刷英雄走秀的舞台表现形式，他说，为此他们曾一度陷入瓶颈。

　　好在随着游戏的推广深入，《英雄联盟》所展现出的竞技性被大众开始接受。有了英雄的故事，电竞选手的奋斗，天狼团队开始再次尝试融入电竞的元素，比如，三周年的抗韩之心，观众会通过COS回味他们在游戏中的快乐。

　　天狼说，希望有一天能通过COS让玩家产生更多的共鸣，大家会坐下来一起分享英雄的故事，玩家彼此的故事，开黑的故事，坑爹的故事，因为这是我们的游戏，我们的人生。

　　COSPLAY未来的路该怎么走？

　　天狼思考了很多，美国有漫威漫画公司，他们经过多年的打造，已经有了成熟的IP（知识产权），现在拿着这些IP在动漫人物的真人电影上取得了巨大的成功。

　　那么，既然COSPLAY也是诞生于这些虚拟的载体中，将来是否也可以返回去成为真人电影的摇篮？或者成为其一部分。

　　当然，这是一个非常远的路。

　　眼下，天狼对于行业内的不被理解和无序竞争就比较头疼。

　　他说，这有点像几年前的电竞圈，首先是家人不理解，不支持，认为COS不是个正经工作。然后是行业里还没有形成规矩，你培养个好的COS苗子或者团队，别的团队马上拿钱来挖，无视违约金，强行挖人，你也没有什么办法约束。如果这个局面破不了，没人能安心发展，更谈不上扩大。

　　他认为，可能现在行业规模还小，时机还不成熟。

　　于是，天狼把更多的精力投在了COSPLAY各个环节的改进上，比如，培养更多的道具制作人员，提高产品的工业标准，改善在工业设计、配音、制模、灯光舞美设计、音乐剧等舞台剧的编排工作。

　　天狼说，我们做的并不仅仅是工业，而是一种艺术创作，工业突破的目的不是为了展现技术有多牛逼，而是通过这些手段更好的实现叙事，给玩家传递一种情感。

　　这是一个伟大的时代，我们可以见证很多事物的从零到有，这也是一个痛苦的时代，我们要经历很长时间的开荒和混乱。

　　天狼的COSPLAY工业化梦想
