# 一 从星际争霸说起

> 首发于知乎专栏（2013-11-12）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19611097

中国电子竞技幕后史一 从星际争霸说起 文/BBKinG

　　2004年左右，在《CBI电脑商情报》前游戏主编 纯银的内部论坛上，我认识了星际圈著名的写手[AOQ]cat，当时午睡的夜叉聚集了很多游戏幕后人员，笑三少，卡馒头（commando星际小说《勇往直前》的作者）等等前辈大神云集。

　　我当时已经离开CCSK到了CGA新闻组，专门做CS的东西，因为我一直对大游戏圈的东西很有兴趣，所以我当时的上司浩方市场总监杨晨拉我进来混脸熟，虽然论坛里辈份年龄上有高低，但大家毕竟都是玩游戏的青年人，所以很快就相熟了。

　　大概就在熟了后不久，[AOQ]cat有天跟我说，我们一起写个中国电子竞技史吧，他写星际争霸，我写CS，我当时愣了一下，以为他开玩笑，CS那个时候已经开始被《传奇》《奇迹》之类的网络游戏分流的走下坡路了，星际早已被CS分流成了小众游戏，我们都很迷茫不知道电子竞技会去向何方，大家以后是不是还做电竞都很难说。

　　后来我和[AOQ]cat聊了下，发现他是认真的，而我那个时候一方面在忙毕业论文，一方面觉得那个时候电子竞技太飘渺，也太年轻，写成历史似乎还没到时候，就没了下文。

　　如今我看着[AOQ]cat写的《中国星际历史回顾》，感到十分后悔，他写下了1998年到2002年之前星际争霸在中国的辉煌，同时也记录下了那个时代的迷茫，让我们今天可以有资料去研究那段过去。

　　好了，让我们从星际争霸说起。

　　我还记得1997年上网是20块一小时，而且经常半个小时都打不开一个网页，虽然到了1998年，拨号上网资费已经有了大幅度下调，网速也有很大的提高，但是上网玩游戏依然是件很奢侈的事情，而那时候著名星际元老red-apple、lan.yf和lan.yq兄弟、caoyong 、ss.glacier,、kulou王银雄等人，就已经在BN平台上打美国玩家了。

　　这个时候国外已经有了战队的概念，在名字前后加一个统一的队标变成了时髦，于是caoyong建立著名的POC战队，算是比较早的队伍了，队长名caoyong[POC]，很酷吧，这种统一的军团式的管理吸引了大量热血青年。

　　那时候的战队运作思路颇有点军阀的感觉，十几个人七八条枪，就有外务部内务部，军衔，军分区，军团长，分舵，分会，一群十几岁的小孩子，搞的十分认真，而且只要一有名气，发展是相当迅猛的，全国成千上万的有编制军衔的成员，要放现在，说不定会被人当成传销组织。

　　这种军事化的运作方式，从三角洲特种部队和雷神之锤那个时候就有，到星际和CS的时代，由于网页技术人才的加入到达顶点，规划整齐的大型网站上面列着所有正式队员的名单，有相册有论坛，有新闻和下载板块，这些网站当时都聚集了相当多的人气，但是随着CS的衰落，大型战队的概念逐渐式微，03年到08年的魔兽争霸3（WAR3）时代，大军团的数量已经很少了，到现在，即使很有名的电子竞技俱乐部也不用这种方式运作了。

　　一方面这就是那个时代的热情，另一方面根据 王银雄（kulou.csa）的一篇回忆文章上看，1999年业余玩家组织向职业化发展时，有过一次大的讨论，这个讨论在CS圈同时期也有过，就是“游戏是休闲的玩，还是认真的搞成电子竞技？” 当时很多人是反对电子竞技的，现在看起来可能很多人不相信，但是实际情况是电子竞技这个词并不是一开始就被接受的，甚至很多人觉得职业化的发展少了人情味，比如，让本来热热闹闹的网吧变的安安静静，因为当时的比赛规则禁止不用麦说话，大家都学着规则做，怕被人笑话不懂。

　　不过这都是后话了，1999年，网络资费的下降和网速的提高在这两年呈反比飞速变化，一时间原先只能在局域网打打红警、星际、CS的电脑房，摇身一变成了网吧，电脑数量多了，价格便宜了，游戏玩家数量当然跟着大幅度上涨。

　　星际争霸的火热是真正的势不可挡，玩家多了，战队多了，联盟就出现了，这就跟功夫流派多了自然会出个武林大会一样，王银雄kulou.csa组建的CSA（中国星际联盟），以及后来贯穿星际和CS时代，同时也做过ESWC中国区总代的 洪哲夫hongzf 组建的东北哈尔滨游戏大本营，还有当时高手最多的湖南战网（中国电子竞技有着很明显的地域化特征，这个后面有专门文章会说，这里暂且不表），各种大组织纷纷开始出现了。

　　由于FSGS平台技术的出现，玩家可以自己架设服务器，国内的服务器也开始跟着多了起来，先是梧州电信架设的梧州战网，然后是湖南战网，之后是263战网，新浪和263也开始做星际比赛，前新浪游戏的主编苗新雨（现178总裁）前天半夜3点很激动的在手机上跟我说当年的回忆，还帮忙找到了多位我已经失去联系很久的电竞元老，知道大家都在中国游戏的各个层面里做的很好，我们都很欣慰。虽然那个时候可能都还是竞争对手，但是现在都有老朋友相逢一笑的惺惺相惜。

　　当比赛开始多了以后，个人媒体开始出现了，最早形成的是战报制作和战术分析，其中以stoneman，重庆星际冠军寒羽良和阿蔡兄妹最为著名，他们经常研究翻译国外的最新战术战报，让人惊叹星际原来还可以这样玩。

　　特别是在韩国的大量视频战报开始出现后，类似后来的3机枪兵大风车打地刺这种匪夷所思的技巧，吸引了大量新玩家加入，再加上99年左右游戏选择也少，星际就这样红得发紫了。

　　大家注意这个路线。

　　1、游戏先驱者（明星）聚在一起形成了核心小团体。

　　2、网络和产品本身的出色推动了游戏玩家和组织的扩大。

　　3、组织间的赛事开始增多，也越来越正规了。

　　4、写战报的个人媒体和报道赛事的专业媒体开始形成，媒体促进了战队等组织的曝光和关注度，带来了赞助和更多的东西再优化完善各部分的资源。

　　至此，一条竞技游戏的初级链条形成了，开始了微弱的良性发展，雪球往前滚了几圈。

　　核心>扩散>赛事>媒体>核心扩大……

　　即使是14年后的现在，一个新竞技游戏能成气候，也是这条路，只是中间的过程更短更熟练了。

　　如果你是一个幕后人员，你熟悉并掌握这个过程，在不同的时期推好关键的步骤，是可以事半功倍的。

　　而反观有些发展的不是太好的竞技项目，你就会发现，这个链条是不均衡的，或者是断开的，有的部分肥，有的部分快饿死了，或许这就是为什么发展不太好的其中一个原因吧。

　　竞技游戏是一个非常特殊的物种，需要整个链条都有好的发展，才能从A到A+，中国人很多，到A很简单，但是把一个游戏项目做成经典，变成一代人的回忆，就需要有大的格局观，站在更高的位置去看整个链条的扶持和运作，当然，这一切，关键还是看你想做A，还是A+。
