# 十 女电竞人Miss

> 首发于知乎专栏（2013-11-26）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19623766

中国电子竞技幕后史十 女电竞人Miss

　　提起Miss（韩懿莹），在大多电子竞技爱好者的印象里，还是一个娇小可爱五官玲珑的小妹妹，她做解说主持时总是带着邻家女孩的笑容，如果她站在你旁边，你会忍不住有想保护的念头。

　　说实话，采访Miss前，我也是这样觉得，但是跟她聊了5个小时后，我不禁感叹：这姑娘真是条汉子啊！

　　2012年06月，在上海正大广场举行的第七届StarsWar电子竞技盛典上，Miss被来自26个游戏机构的30位电子竞技学院成员评选为：2012年StarsWar最佳电子竞技女选手。Miss后来说她当时领奖时想起自己这么多年的奋战感慨万千，十分激动！

　　可能很多人不知道，Miss除了是现在著名电竞解说外，还是韩国电子竞技职业战队StarTale的现役选手，她也是这支韩国职业战队唯一一个外籍女选手，她的入队考核赛是由Zowie的CEO唐文生推荐，StarTale队长Rainbow亲自操刀把关的，考核赛后Rainbow非常惊讶，他没想到竟然有打法如此男性化的中国女选手，之后StarTale俱乐部曾多次邀请她去韩国发展。

　　同时，Miss还是她老家庞大家族中的长子长女（她父母分别是自己家中最大的），如今，长了张娃娃脸的她不但一肩扛起赡养父母和外公外婆的重担，还要照顾家族中很多弟弟妹妹的工作和学业。

　　川妹子能吃苦啊，Miss出生于成都和重庆之间的四川省内江市，母亲是幼儿园园长，喜欢琴棋书画。父亲是小学数学老师，酷爱历史。韩家在当地是一个很大的姓氏，根深叶茂，受人尊敬，著名歌手刀郎是Miss的亲表叔，Miss在北京也经常被他邀请参与家宴。而因为Miss父母辈份很高，所以她一直被当成长子长孙看待，从小到大每次大家族聚餐都要被迫坐主桌，这可能就是她内心比较爷们的根源，这也造成Miss无论是小时在外面玩，还是在学校读书都没人敢欺负，有次她家那一栋楼都被入室盗窃，只有她家没事，虽然她也弄不清楚到底是怎么回事，但是……我们懂的。

　　正是因为在这样一个十分“安全”的环境下长大，Miss小时候就是一个孩子王，带着一群男孩女孩到处爬高上低，一直到初三还在用板凳揍男同学。Miss的上学经历也很神奇，4岁时就被她母亲安排上了一年级，可是她太小了（毕竟才4岁啊！）桌子又太高了，于是只好蹲在凳子上上课，一直蹲到六年级，刚进初中就因为上课蹲在凳子上被老师误以为是在搞怪，其实是老师不知道她已经蹲习惯了。

　　很多故事我听着都很震惊，虽然Miss聊起小时候来相当开心，不过，我个人认为实在太损淑女形象了，妹子，还是……不写出来了吧。

　　Miss的父母虽然都是教师，但是对她完全是一种放羊式的管理，从小学到初中，Miss喜欢做什么就做什么，家里的书很多，她想读什么读什么，玩“小霸王”游戏机玩到周围没人打的过，在街机厅玩《恐龙时代》一个游戏币通关，进到溜冰场里就是一条好汉，乒乓球比赛拿全校第三，但是Miss学习成绩却很一般，年幼的她不知道什么是压力，一直到初二她突然意识到自己家里的条件并不好，如果考不出去，会一辈子看不到外面的世界。就开始了发奋读书，这一发奋发的有点猛，一下子冲到年级前三里了，刚开始老师怀疑她作弊，月考的时候还专门站在她旁边单独监考，但是Miss的成绩依旧能保证前三。中考后，Miss考到当地最好的高中素质班里，文理分科后，她的成绩也一直保持在年级前十名左右。

　　高中之后，Miss的性格发生了巨大的变化，自我意识觉醒了，她终于发现自己不是男人了，再揍男孩子可能会有危险也不太文雅，同时也发觉自己有些方面并没有自己原以为的那么好，于是有了些收敛和文静，人也女人了很多，当上了班里的文娱委员，并开始写一些为赋新词强说愁的文章发表在校刊上。

　　高考时，Miss因为喜欢大海，所以报了位于海口的海南大学会计专业。

　　面朝大海，春暖花开。

　　Miss的大学生活开始了，虽然她这个时候已经充分认识到自己是个女孩子了，但是她骨子里依然还是那个巾帼不让须眉的孩子王，并开始展现出对竞技游戏的天赋，大一才玩了2个月的九球就拿到当地一个比赛的冠军，CS玩的不亦乐乎，并在朋友的影响下开始接触魔兽争霸3（War3）。

　　War3这款RTS游戏（即时战略游戏）让Miss终于找到一个新的领域可以揍男生了，从此她一头扎进了战术研究中。渐渐的周围能打的过Miss的人越来越少了，Miss开始通过对战平台在网上找对手，在这期间她认识了另一个内心彪悍喜欢揍男孩子的女选手竺励（Colagirl）。用朋友的原话来说，他们当时以为这个打法凶悍的Miss是个人妖，直到见过真人操作之后，才发现，原来这是个内心纯爷们的妹子。

　　2007年5月，Miss在Colagirl的邀请下，加入了北京First女子战队，那年的暑假她买了张火车票坐了37个小时硬座从海口到北京，由此正式进入电竞圈，但是在整个WAR3的时代，Miss无论怎么打都无法超越Colagirl，Colagirl既是Miss的朋友又是自己难以战胜的宿敌。

　　在女子比赛相对较少的年代，为了让自己变强，Miss经常顶着巨大的压力去参加男子组的大比赛，在全是男人的赛场中她不但受到了很大的关注，也遭到了对手的轻视，经常遇到不认识的对手在赛前冷嘲热讽，她刚开始还很紧张，但是后来也就习惯了，特别是有几次遇到男对手输了后砸键盘和哭的事情后，更加坚定了她要为女子电竞争口气的决心。

　　终于在2010年苏宁男子组的比赛中，Miss战胜了众多男选手，夺得了她第一个男子比赛中的女子冠军。并在2010年群星荟萃的深圳电子竞技公开赛上战胜了数位男子选手，成为了当时唯一出线的女子选手，谁说女子不如男！

　　别人越是觉得Miss做不好，她越是要做好，这个不服输的性格特点贯穿了她的整个电竞职业生涯。

　　07年暑假，在北京训练有次因为钱花完了，脸皮薄的她也不开口问别人借钱。饿了2天没吃饭，去First领工资时公交卡里只有1块钱，于是她花了4毛钱坐车，并走了很远的路，领到钱后找了一个小饭馆，买了一瓶果粒橙和一盘土豆肉丝盖浇饭，一口气倒进了肚子里，完全顾不上周围大叔惊异的眼神。

　　就这样Miss从First女子战队、台湾UMX战队到Level99战队，她一边上学一边继续着自己的梦想。

　　你无法相信的是，一直到2010年，像Miss这样一个花样年华的女孩子，却没买过多少衣服，由于参加男子比赛比较多，经常穿着浴袍一样的180CM比赛服。也不会化妆打扮，甚至连什么是洗面奶和防晒霜都分不清楚。可是在大学刚毕业，同龄的女孩子还在找工作时，Miss已经靠电竞比赛和职业选手的工作自己养活自己几年了。

　　一个女孩子能在男人的世界中独自打拼出来，付出的是比男人更多的东西。

　　Miss从职业选手到解说的过程完全是个意外，2010年8月她参加ECL西安站的活动，受到负责人武钢的邀请，第一次做WAR3的解说，现场观众反应热烈，2010年底，在当时的著名外设厂商Steelseries中国区负责人何鹏的引荐下，Miss认识了在北京的GTV运营总监滕林季（现游戏风云副总经理），从而进入GTV成为专业电视解说。（GTV是指辽宁电视台旗下的GTV游戏竞技频道）

　　Miss本以为进GTV后可以做WAR3的解说，但当时WAR3的黄金期早已过去，DOTA正是高峰期，于是她被安排去做DOTA，之后又做了星际争霸2等项目。也就是这2年的主持生涯，Miss从对DOTA和SC2一无所知，成长为一个全能的解说和职业选手，2年的时间，她的努力大家有目共睹。

　　Miss从选手到电视主持人的路并不平坦，她面子又薄，普通话当时还不标准，并且完全没有受过电视主持专业训练，于是在刚开始就遭到了各方面的质疑。

　　这让Miss又燃起了斗志，她开始吸收各方面的解说风格，从老杨和DC身上学电竞战术预测，从BBC身上学主持，从同事7号那里学习幽默，从广漠等人那里学习现场气氛的把握，跟着滕林季的太太胡姐学习化妆和穿衣风格，通过一系列事件的模仿和摸索，最终走出了自己的路线——专业又不失轻松愉快的风格，Miss希望能让大家从她的解说中感受到电竞的热情和快乐。

　　2011年Miss受到央视《防务新观察》节目组邀请，与张召忠少将一起做了一期电子竞技战术技巧和真实军事战术对比的节目，Miss脸小五官深的特点在电视画面上变成了非常难得的优势，并且她青春可爱的台风也给央视编导们留下了深刻的印象。

　　如今，Miss不但是一位拥有大量粉丝的电视节目主持人，也依然是一位电子竞技职业选手，从2007年到2012年她赢得了大量职业电子竞技赛事的冠军，特别是在2010年IP CUP中俄欧国际女子线上公开赛中，面对64位国际女子电竞选手，熬夜奋战的Miss从败者组打回胜者组最后赢得冠军。以及在2012年，Zowie发起的只邀请有真正实力女选手的“DIVINA中国星际2女王赛”前，Miss疯狂的练习，每天只睡4个小时，在比赛中力克多位国际高手，并在决赛中终于战胜了自己多年的噩梦Colagirl，最终获得女王称号。

　　虽然Miss已经获得了很多的比赛冠军，可她并没有因此停下脚步，尽管她最近刚从北京搬到上海，加盟游戏风云做解说，但她依然认为自己是一位斗志昂扬的女选手，并再次锁定了几个世界顶级的女选手作为奋斗目标。

　　Miss说：我享受那种吃了很多苦最后获胜的感觉，我觉得这是电子竞技最大的魅力之一。

　　谁说女子不如男，女电竞人Miss
