# 十九 长发飘飘 DC

> 首发于知乎专栏（2013-12-09）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19633467

中国电子竞技幕后史十九 长发飘飘 DC 文/BBKinG

　　DC中文名董灿，前著名DOTA职业战队Ehome最辉煌时期的队长和教练，现GTV知名主持人，1985年6月21日出生于湖南湘潭，DC这个名字源自他的全称DCLXJDC，这是他与两个好朋友的名字组合，至于为什么会有这个组合？他死活不说。

　　2011年之前，白白胖胖的DC留着一头到腰的长发，圆脸小眼，慈眉善目，稳重爱笑，再加上两颗媒婆痣，微风吹来，长发飘飘，这种邻家大叔的亲和力似乎注定了他会成为一名广受欢迎的电子竞技解说（呵呵，让你不说）。

　　DC的父母都是国企职工，由于DC在初中之前的学习很好，所以即使他爱好非常广泛，他的父母也不太管他，于是各种红白机、街机等过程就不用再说了。

　　可是，DC在初中升高中时，发生了一个重大转折，那次他的化学只考了个位数，他突然发现自己在理科方面如此无力，以至于对学习失去了信心，高中开始逃避现实。玩游戏，上课时看各种课外书，数量惊人，什么都看，武侠、世界名著、历史书、甚至是正版的哈利波特，于是，他被老师没收的书也是成箱计的。

　　DC偏好文科，其它几门课的总分常与语文分数一样，但是高考自然不认这个，于是，他也没什么选择，进了湖南冶金职业技术学院，因为这个学校里的专业跟父亲厂里对口。

　　DC谈到这段过去时虽然遗憾，但非常坦然，他认为没有过去就没有现在。而且他深深记得当时的那种不甘心，不甘心命运被注定，不甘心毕业后只能进入父亲托人安排好的钢铁厂工作，不甘心就这样一辈子。

　　对，就是这种不甘心，成就了DC的现在。

　　2003年，DC和几个同学为了能上暴雪的战网BN平台打《魔兽争霸3》，省吃俭用买了几个正版，结果里边只有2个CDKEY能用，于是大家只好共用这2个帐号轮流上BN打比赛。（这件事也涉及到另一个主题，为什么作为暴雪中国早期的单机游戏代理商“奥美电子”的名声那么差？因为他们将魔兽争霸的CDKEY进行反复出售，这个是幕后史后面会涉及到的内容，ps:奥美已于2005年10月倒闭）

　　早在War3的混乱之治版本时期（2002年到2003年），DC就开始玩War3的RPG（玩家用War3的地图编辑器自己做出的玩法，区别于War3的自定义对战），并进入U9的论坛（游久网）成为相关论坛的版主。在War3冰封王座版本时期（2003年之后），DC开始玩3C，海战，塔防等。

　　既然说到War3时期的网站，这里简单说下2003年到2010年间的几个War3游戏网站格局，以便大家了解下故事背景。由于幕后史后面会有专门的章节写这几个游戏网站之间的恩怨，所以这里只简述不展开。

　　Replays_net简称RN，由周豪（ZAX）创建于2002年7月22日，最早叫经典录像下载站，主要做星际争霸的录像，RN在2002年就转了War3，依然侧重对战录像和战报，同时因为RN与WE战队、GamesTV（游戏风云前身）同属一家公司，旗下又有StarsWar和RTB等成功赛事相互推动，这使得RN在War3时代（2002年到2007年）拥有得天独厚的资源，特别是在WE.SKY拿WCG双冠王后，RN更是趁势成了中国电子竞技War3时代的主流网站。

　　游久网（[www.uuu9.com](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.uuu9.com/)）最早是灰磷的个人站，创建于2004年8月19日，与RN不同，U9侧重War3 RPG，是当时最大最全的RPG地图下载站，因此U9的论坛里吸引并聚集了大量MOBA玩家（MOBA多人联机在线竞技游戏），这个属性为U9后来在真三和DOTA时期的崛起埋下了伏笔。

　　偶游网（[www.ogame.net](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.ogame.net/)）是超级玩家（Sgamer.com）的前身，是由创始人朱学宝从CS时代就开始做的老牌电子竞技网站，但是在War3的时代，偶游网发展的不太顺，因为他们也主做“War3对战录像”，于是正面冲突RN，可是SG又没有RN当时的天时地利人和。直到后来因为DOTA崛起，以及2008年负责技术的冯佶达从国外留学回来，他与朱学宝组成超级玩家公司转型开发游戏，超级玩家从此走上了另一条成功之路，据说他们研发的网游被腾讯收编后月入千万。可惜，这些事情主要发生在武汉，07年之后的他们与我们有点断层，信息可能会有出入，希望将来有机会采访到相关人员。

　　简单来说，2003年到2008年这个阶段由于种种原因War3一直是主流电竞项目，War3 RPG虽然玩的人很多，但是没有形成电竞体系。DOTA因为翻译和版本问题还在积蓄力量，一直到2007年War3开始衰落后，DOTA才开始抬头。

　　在2007年DOTA在中国兴起之前，有2个游戏不得不提到.

　　一个是以三国题材为背景的RPG游戏《富甲天下》，一个是台湾人lovemoon03仿DOTA做的真三国无双RPG地图.

　　2004年10月左右，在浩方玩《富甲天下》专区的玩家开始接触到真三国无双，由于真三同是三国题材，所以当时大家对它的接受度比同时期还不太稳定的DOTA高。

　　这也造成一些人的记忆混乱，很多人觉得真三国无双是早于DOTA的，这是不对的，只是真三先被接受而已。

　　书归前说，国内很多DOTA职业选手的路线是：富甲天下——真三国无双——DOTA。

　　DC基本上就是这条路线，2005年，因为他做War3 RPG区的版主一直做的不错，于是，他成为U9真三区的版主，当时U9已经聚集了一些小有名气的真三战队了，其中一个叫真三数字队，后来著名的DOTA职业选手组合1177（820和357加在一起）就出自这个队伍，也是他们名字的由来。

　　由于那个时期大部分电子竞技爱好者的关注点都在War3对战方面，真三不太被人关注，比赛就更少了，DC曾在2005年在论坛里自己组织过真三的比赛，虽然奖励只是半年的浩方VIP，不过大家已经很开心了。

　　这个时候（2005年）发生了一件比较遗憾的事情，据说真三的制作者台湾人Lovemoon03去玩魔兽世界了，放弃了版本的更新，于是真三开始慢慢衰落，当年DC还很愤青，专门跑到台湾的巴哈姆特论坛去骂他半途而废。

　　而就在2005年这个时候，DOTA也发生了重大的变革。

　　如果现在回过头看DOTA的兴起，似乎只能用“命”来解释，为什么说是“命”？考虑到幕后史里很多读者不太熟悉电竞项目，我们先简述下DOTA的历史。

　　DOTA起于星际争霸，兴于WAR3。星际的部分接触DOTA的很少，就不说了，我们直接从War3混乱之治开始。

　　第一个要说到的人是eul（风杖），他在War3还是混乱之治的版本时（2002年到2003年）就做了第一张ROC DOTA地图。这里要说下他的名字风杖并不是他自己起的，是他之后的地图制作者为了纪念他的贡献，于是用他的名字命名的道具名。用这种方式纪念前任作者的习惯一直保持到现在，比如，羊刀的名字是Icefrog起的。

　　第二个要说到的就是2003年到2005年的guinsoo（羊刀），羊刀是个非常具有想象力的人，他不但吸取了当时各种DOTA版本的英雄设计组合成了DOTA AllStar，还组建了一个DOTA设计团队，其中就有后来接替他的冰蛙。但是也由于羊刀这个跳跃性的思维习惯，他过于追求效果，这使得当时的DOTA并不平衡，BUG也很多，所以DOTA在这个时期有一定的影响，但卡在了一个爆发的临界点上。

　　第三个要说到的就是2005年接手DOTA的Icefrog（冰蛙），他出自暴雪公司，性格更加沉稳，也更加系统化，DOTA在他手中变得稳定、平衡，终于开始像一个电子竞技项目了，并且IceFrog在2005年的6月成立了官方的汉化组，在Heintje、Aegis和Harreke等几个人的努力下，DOTA开始逐渐登上中国电子竞技的舞台。

　　也就是说，刚好2005年DOTA这个游戏开始趋于稳定了，真三等游戏的更新也停掉了，于是，大量的MOBA核心用户从真三等游戏涌入了DOTA。

　　值得一提的是，据说，风杖后来去参与制作了《HON》，羊刀去做了《英雄联盟》，而冰蛙做了《Dota2》，如果这些传言是真的，那这个世界可真是小啊。

　　言归正传。

　　这时的DC也转到DOTA，但偏幕后组织，他一边当U9 DOTA区的版主，偶尔组织些比赛，一边在一个叫“名傅居”的战队里打打网上比赛，当时他们老是在总决赛里跟另一个半职业队伍争冠军，这只队伍也就是后来名满天下的著名战队“Godlike”，简称GL。

　　2006年，CPL办了一个成都站，有DOTA项目，据说这是当时第一个比较大规模的DOTA线下比赛，所以云集了很多DOTA届的先驱者。

　　Godlike当时的队长是两个温州的大学生，万宝路和小熊猫，那次比赛前，他们想组2个队伍参加比赛，于是把经常在网上碰到的DC招入2队，取了个队名叫战国天下。当时GL的一队里有号称GL双子星的820和逆。不幸的是那场比赛他们两支队伍最终会师三四名，而那年取得冠军的队伍叫nebula，那个队伍里有个大家很熟悉的人，也是后来跟DC命运纠葛蛮多的人——LongDD（子龙）。

　　CPL成都站比赛之后，GL战队决定把两支队伍进行合并，阵容如下：

　　820打三号位、逆、DC打辅助、snoy、Sai、小熊猫（队长）

　　大家是不是看到很多熟悉的ID？

　　一转眼到了2007年，WCG在北京赛区里加入了DOTA项目，这是很奇特的一年，因为此时DOTA并不算WCG正式比赛项目，北京赛区就是中国区总决赛，所以参赛的队伍没有奖金，没有路费，没有住宿，只有一个奖状和一个新加坡WCG亚洲锦标赛（ACG）的参赛名额，GL战队有几个人是借钱去参加比赛的，DC当时借了2000块，当年的阵容是：

　　820、逆、DC、LongDD、snoy、小熊猫（队长）

　　比赛过程就不说了，GL赢了那场比赛，拿到了去新加坡参加ACG的名额，那是DC第一次出国参加比赛。

　　可是，在去之前，发生了一段很不小的风波，原来WCG中国区比赛后，DC跟LongDD发生了一次激烈的争吵，主要是因为战术问题。

　　DC说，现在回过头看那次事件，说白了还是因为大家都太年轻，太冲动了，其实完全没必要闹成那个样子，而且他认为自己的错更多一些，也提到他曾在几年后，主动向LongDD道歉。

　　可是，历史是不可扭转的，那次吵架的结果是LongDD离开了GL，DC他们临时拉了一个澳洲留学生DiviDust（tossgirl）加入。

　　为了备战ACG，snoy出钱把所有人都叫到他石家庄的家里进行了一个星期的集训，本来大家还在因为临场换人而担忧，但这一个星期的线下训练产生了巨大正面的效果，消除了每个人心理的阴影，之后在新加坡的五天几乎是轻松夺冠。

　　DC说，那次轻松夺冠主要是因为当时所有的外国队伍都不了解中国队的打法，只是在8进4遇到东道主队时出了些意外。

　　当时GL已经破了对方两路马上就要赢了，对方也打出了GG，他们以为比赛已经结束了，就开始乱打，冲泉水送了两三波团灭，突然发现有点打不过了，但是比赛却没停，于是DC他们就很疑惑的申请了暂停，问裁判是什么情况，裁判说他们的规则里打GG并不表示认输，于是，GL的同学们倒吸一口凉气，认真的把对方推完了。

　　这可以说是中国本土队伍的第一个国际DOTA冠军。

　　不过，GL战队回国后，发现他们的半职业队生涯并没有因此而顺利过渡到职业生涯，很多人来谈赞助，但是大多最后都不了了之。

　　于是，到2007年底，GL战队在G联赛第一届DOTA比赛上打赢了LongDD带领Ehome战队后，就解散了，DC也回家了。

　　回到家的DC很失落，想改变命运的努力最后变成一场梦，梦醒了之后该何去何从呢？

　　DC的父亲很实在，花功夫套交情把厂里的人事部经理请到家里来面试DC，可是DC依然很不甘心，就在这个命运的转折点上，有个人找到了DC。

　　这个人就是DOTA届的传奇人物71，当时Ehome正在重组，因为之前曾多次与GL战队线上线下交手，所以对DC邻家大叔般的稳重印象很深（呵呵，让你不说）。

　　此时的DC没有犹豫，因为他也没什么选择了，马上接受了邀请，于2008年初来到了北京，并成为Ehome战队的队长，月薪1500，管住。

　　之后，在71的挑选下，Ehome招入了当时还是浙江大学校队avnc队长的2009（伍声）、原GL战队DC的队友snoy、以及原Ehome的2名队员，组成了新的Ehome战队，阵容如下：

　　DC、2009、LongDD、snoy、GK

　　之后的2008年，真是Ehome的时代，不过，虽然那年他们拿下了全年80%的DOTA比赛冠军，但因为当时的DOTA比赛奖金都不高，于是DC觉得有一场奖金3万的比赛输的很可惜，那是在Chinajoy上由浩方举办的比赛，Ehome输给了由820带队上海CaNt战队，当时的CaNt里有从TTi临时借调的burning。

　　说起那场比赛的失利，DC很严肃的说，他觉得主要是因为LongDD和snoy在Chinajoy现场看美女看花眼了。

　　说到CaNt，要简单介绍下，他是由一个英国留学生“发烧”在上海做的职业DOTA战队，实力很强，2008年的DOTA比赛几乎就是Ehome和CaNt之间的斗争，双方的各种明争暗斗真是精彩绝伦，这个我们后面慢慢说。

　　在2008年的WCG亚洲锦标赛上（ACG），Ehome再一次顺利夺冠，之后2009退役，这其中的过程大家都很熟悉了，我们就不多说了，我们说说在这之前发生的一个严重事件。

　　就在大家去新加坡的那天，当天下午1点所有队员飞到上海，准备坐下午6点的飞机飞新加坡的时候，LongDD突然说要去杭州看女朋友，而且是一定要去，谁都拦不住，当时上海到杭州还没高铁，并没有现在这么方便，来回都不止4个小时，这让所有人都十分寒心，虽然LongDD最后是赶了回来，但是这件事也成了赛后Ehome开掉他的重要原因。

　　从这些事情上看，那时候的LongDD还是把感情放在第一位的，只是客观的说，他当时还是太意气用事了。还好，DC说他现在成熟多了。

　　2008年ACG之后，Ehome从CaNt挖来了820和357，而LongDD则进入了CaNt，至此两只战队的战争升级，不过让DC尴尬的是，在不久后的一场比赛里，Ehome被LongDD带领的CaNt打爆，并且LongDD还在EH的高地上演了五杀，彻彻底底的羞辱了老东家一番，痛痛快快的报了之前的仇。

　　到了2008年年底，Ehome和CaNt一起去马拉西亚的吉隆坡参加SMM大赛（Sendi Mutiara Multimedia Grand National DotA Tournament），当时整个东南亚是全民玩DOTA，电竞气氛非常火爆，冠军奖金8万人民币，这已经是那个时候最高奖金的DOTA比赛了。

　　DC说那一次比赛EH的运气很好，抽签遇到的全是不出名的队伍，而CaNt运气很不好，遇到的全是当时最强的队伍，比如印尼的XCN，马来西亚的KS等等，最后CaNt一路过关斩将，杀入胜者组决赛遭遇Ehome，却被EHome战胜，并最终夺冠，现在说起来真是造化弄人啊。

　　2008年结束的时候，Ehome内部发生了一些动荡，据说是因为当时队员的工资待遇依然很低，并且俱乐部在组队时的一些许诺也没有兑现，未来也看不到会有改善的迹象，这让大家很不满，于是snoy和GK直接退役了，DC作为队长待到2009年新队员交接后，也退役了。

　　一个圆满的职业选手梦结束了，够了，DC回家过年。

　　2009年，DC在家里休息了一段时间后，原GTV运营中心总监藤林季通过71找到DC，邀请DC加盟GTV做DOTA的解说。

　　在经过考虑后，DC再一次来到北京，成为GTV的解说，并兼任Ehome战队的教练，一个新的世界在DC面前展开。

　　刚开始做解说的时候，DC还是会以一个选手的角度在说，别人经常插不上话，后来有了每天两个小时的综合节目锻炼后，DC开始转型从一个解说成长为更全面的主持人。

　　在2009年底由GTV承办的戴尔AlienWare电视联赛上，DC以专业的解说、精准的预测让观众眼前一亮，被爱好者称为中国DOTA解说第一人，之后DC一直在GTV工作，直到现在。

　　2010年之后的故事，我们再过几年，放在下一部幕后史里讲吧。

　　只提一个事，2011年，DC剪掉留了很多年的长发。

　　为什么剪？

　　他依然死活不说。
