# 二十三 I-Rocks大韩 豁出来的人生传奇

> 首发于知乎专栏（2013-12-13）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19636641

中国电子竞技幕后史二十三 I-Rocks大韩 豁出来的人生传奇

文/BBKinG

　　韩伯翰，圈内朋友都叫他大韩，1983年1月生于河北，长在北京，游戏和外设的狂热爱好者，德国著名机械键盘品牌Cherry的中国总代理，I-Rocks联合创始人。

　　初见大韩，就觉得像胡子刮干净后的李逵，黑壮结实，目光如炬，就差双手提着板斧了。他性格直爽，酷爱以酒会友，那天采访结束以后被他拉去喝了一晚上，醉眼迷离之时，他突然关掉音乐，收起笑脸，转过身来，用闪着冷火的眼睛盯了我一会，然后讲了个故事，我突然意识到，原来此时此刻，采访才刚刚开始。

　　2011年，大韩主动与WE电子竞技俱乐部建立了定制品牌分销模式，3年后，他不但完成了I-Rocks系列外设年销售额翻十倍的成绩。还帮助很多中国电竞俱乐部、解说、媒体等机构建立了一条最直接有效的关注度变现途径。

　　如今，大韩模式的成功，让硬件外设厂商在电竞行业中的角色不再只是赞助商，而是变成了合作伙伴，电竞人也从被动等赞助，变成会主动帮商家销售产品的体育文化商人，这对中国电子竞技发展有着十分深远的影响。

　　你敢豁吗？敢吗？

　　那天大韩讲的故事与电竞无关，我就不说了，只是在酒局临别之时，大韩拉着我反复问了一句话，他说：我有今天是因为我豁的出去，你敢豁吗？敢吗？

　　我明白他是在为自己争一口气。因为作为一个中国红三代，将门之后，在别人眼里，他有今天根本没必要豁，而实际上他付出的反而更多。

　　抗日战争时期，大韩爷爷的外号也叫大韩，他原本是保定的一个地主，日本人打进来以后，到处烧杀掠夺，他一怒之下带着家丁和乡亲到张家口的山区跟鬼子打起了游击，张家口本地有个城志，里边就记录了当时日本鬼子的一句话，叫大韩小韩活不过一年。小韩是指当地另一个打游击的人，大韩就是韩伯翰的爷爷，后来小韩被日本人抓住杀了，大韩硬是扛住继续打游击，坚持到了解放。大韩的外公是四野的正规军，抗日战争解放战争抗美援朝一个没落下。爷爷和外公都是军人，大韩的父亲从小耳熏目染，自然也成了军人，现在已经是军中的高级将领。

　　虽然大韩的家族背景听起来很显赫，但是作为随军家属，他的童年就是在不断的搬家中度过的，农村、山沟以及敌人侦查不到的偏僻兵营驻扎地，大韩都待过，反正部队到哪他跟到哪，一直到初中考到县里前二，进了清华附中，才算是在北京稳定了下来。

　　高二时迷上玩电脑游戏，与别人喜欢玩游戏的原因不同，大韩是因为觉得大家一起玩游戏很开心。可能是童年的到处迁徙，居无定所，这让他更加珍惜能与朋友一起分享快乐的感觉，这也为他日后做生意时，愿意与人分享埋下了伏笔。

　　进了大学后，他在游戏的这条路上变得一发不可收拾，豁出命了玩，电脑放在床上，每天坐起来就玩游戏，除了上厕所，基本不下床的。星际争霸、CS、WAR3样样玩的转，经常在宿舍楼里称霸。

　　直到有一天，大韩跟一个同学打CS，那人把他赢了，差距非常大，他相当的意外，以至于终于肯起身下床，去找那个同学讨教了。

　　就是这个意外的下床，让大韩开启了一个新的世界。

　　大韩发现他这个同学用了一个很奇特的鼠标——IE3.0，没有滚球的光电鼠标竟然定位如此精准，这一刻对于当时的大韩来说，犹如醍醐灌顶，一个好的外设竟然可以带来如此大的天差地别？

　　之后的几年里，大韩开始疯狂的收集各类外设，把国内外新出的知名品牌产品全都托人托关系收集过来研究，甚至在大多数人都不知道Razer和Cherry的时代，他就有了他们最新的外设装备。

　　大学四年，大韩就在泡外设论坛、找外设资料、做外设评测中度过了，他对游戏和外设的了解越深，就越觉得这是条将来可以做出一番事业的路子，这使得他对自己的未来产生了与父辈不同的想法。

　　毕业时，大韩和父亲深谈了一次，家里想让他进部队，路都铺好了，以他家族的关系背景，部队这条路对大韩来说简直就是条高速公路，但是大韩并不同意，争论的最后，他平静的问了父亲一个问题：当兵要么开疆破土，要么保家卫国。现在是和平时期，第一个没戏，第二个轮的到我？父亲无言以对，大韩说出了自己的想法，从商，因为他发现这个时代最强大的团体不是军队，而是商业机构，他想在这个战场上试一试。父亲只好默认了。

　　虽然家里不再逼他了，但大韩给自己的压力并不小，因为对于他的亲戚朋友们来说，一个红三代在卖鼠标键盘？这是周围人无法理解的，觉得他是在胡闹。于是，他咬牙发誓要自己做出些成绩来，当即跑去中关村练摊了，由于大韩对各种外设很熟悉，很快就找了份站柜台的工作，开始每天跟各种形形色色的顾客打交道，学习察言观色，了解用户的需求，不断磨练自己，从最基础的地方开始学习做市场和渠道的方法。

　　很快，命运给了他一次豁出去的机会。 　　

　　2005年，大韩跟母亲去香港旅游，别人都是去商场购物，他却从网上查到Cherry在香港有家分公司，当时中国国内对机械键盘这个东西还处于十分好奇的阶段，只有一些骨灰级玩家的论坛中可以看到一些介绍。所以大韩一落脚就慕名而去。

　　可是，因为完全没有预约，也不认识人，大韩跟Cherry公司的前台解释了半天，才让她们明白自己的来意，还好香港人虽然比较商业化，但服务意识很强，没有把大韩拒之门外，而是找了一位叫Raymond的市场人员来接待大韩。就是这位Raymond，成了大韩辉煌之路的开始。

　　当然这都是后话了，虽然Raymand当时对大韩的来意也是一头雾水，但是还是带着大韩参观了Cherry公司，并耐心的介绍了很多产品，谈到最后大韩提出要购买几个键盘，但是Raymand告诉他香港分公司只做批发，不做零售，这个也可以理解，毕竟他们是只对一级代理做大宗批发的。可大韩还不死心，就说那最低买几个算是批发，对方答：至少十个。大韩愣住了，Cherry键盘的售价向来是很贵的，800多块一个对于现在的大学生来说都要考虑考虑的，何况是8年前，但是大韩当时咬牙买下来，用掉了他当时所有的打工积蓄，不就是豁吗？那就豁吧。

　　于是，别人从香港回来大包小包是衣服、包包、化妆品，他是扛了十个重的要死的机械键盘回来的。

　　大韩说，扛回来虽然很痛苦，但是相比较想办法把这十个键盘卖出去，简直太轻松了，因为键盘本身的价格加上运费已经非常高了，可面对当时国内普遍都在用薄膜键盘的大众来说，机械键盘是什么都很少有人知道，别说向这些人推销了，于是，艰苦的概念普及之路开始了，大韩逼着自己去网上找来资料翻译，配上图片在论坛里发贴子，那时候几个著名的CS论坛，ESAI、GZ等等网站，都留下了大韩的身影。

　　小时候爷爷经常给大韩讲打游击战时，要避开敌人优势，开辟新的战场，所以虽然那时候很苦，但大韩心里很清楚机械键盘这条路是行的通的，因为薄膜键盘的市场已经被大厂商瓜分差不多了，机械键盘是一个全新的概念，这是一片蓝海，这让大韩在战略上走对了路。再加上他在论坛中的概念普及起了效果，那十个天价一样的机械键盘竟然被他卖掉了。

　　这个时候刚好香港的Raymand打电话来做客户回访，他本来只是抱着好奇的心态来问问情况，没想到大韩跟他说卖完了，这让他十分惊奇，然后跟大韩说，是否愿意做Cherry内地的指定销售商？愿意每个键盘降10美金，但是需要大韩吃下更大规模的货。

　　豁还是不豁？又一次摆在大韩面前。

　　大韩觉得风险不小，但是这生意能做，那就咬牙借钱豁吧，大韩同意了，狭路相逢，勇者胜，运气也站在了他那边，后来付款的时候刚好赶上美元利率下降，这让他小赚了一笔。

　　由于初期的键盘生意并不能养活自己，所以大韩还是进了一家国企，一边学习大企业的做事方法，一边卖鼠标键盘，随着键鼠生意越做越大，在论坛里卖键盘已经不能作为主要销售渠道手段了，于是，2008年初，他在中关村里开了一个20平米的小店，租金很贵，大韩说，签的时候都没有底，不知道能不能赚回来。但他从此开始了两份工作同时跑的日子，周末全在店里泡着，他说，那时候虽然累，但在国企里学到的项目经验是非常宝贵的，给后面跟Cherry这样的大公司接触打下了基础。

　　命运只青睐有勇气和准备的人。

　　2008年，德国Cherry公司里的一个中国人成了大韩的贵人，他的亲戚在北京中关村看到了大韩在做的Cherry推广，宣传营销都做的不错，于是就把这个事情随口告诉了他，这让Cherry德国总部的人十分震惊，因为他们没有在中国内地做过一分钱的推广，怎么会有人把自己的产品做的这么火？

　　带着各种好奇和复杂的心情，Cherry的这个中国人与大韩取得了联系，并随后带了一个德国的产品经理飞到北京见到了大韩。之后的一切都成了顺理成章。

　　为什么说是顺理成章的？那就要先讲下Cherry的历史，不然大家可能理解不了当时和之后发生的事情有多传奇。

　　Cherry公司诞生于1953年的德国，总的来说Cherry是做开关的，但是千万不要小看德国人对一个开关的重视程度，他们把这个开关工艺做成了一种艺术，以至于从那时起，Cherry的产品就主要应用于军事领域，大型计算机，科研仪器，控制系统都在用Cherry的产品。

　　在冷战背景时代，军方是Cherry最大的采购商。这使得Cherry从一开始就有充足的资金扩展生产线，到80年代商用电脑进入高速发展阶段，Cherry进入鼎盛时期，当时Cherry一共有24条生产线，可年生产2亿4000万个MX开关，这些生产线到现在依然可以使用，换句话说，Cherry这些生产线的成本早就收回来了，在这个领域他有绝对的技术和成本优势，想超越他是很困难的。

　　可是，从90年代起，薄膜键盘等新技术的出现，让机械键盘昂贵、笨重的缺点开始越来越凸显，Cherry的机械键盘开始衰落，生产线也在不断的停工缩减，Cherry甚至自己都没想到还会有再翻身的一天。

　　正是在这样一个背景下，德国Cherry总部对大韩在中国国内所作的引导机械键盘概念新革命的工作才会如此惊奇。大韩避开了薄膜键盘这个主战场，开辟了全新的领域，这种勇气和能力让Cherry十分敬佩，中国总代这个香饽饽就自然而然的落在了大韩手上。

　　大韩也因为在机械键盘市场的突出贡献，被称为中国机械键盘之父。

　　回过头看大韩的这段经历，几次关键时刻敢豁是他成功的关键，他扛住了风险和压力，获得了收获，这需要敏锐的判断力和强大的勇气与信念，之后几年Cherry的销售逐渐上了轨道，大韩却并没有停下来，因为他知道机械键盘这个领域也会慢慢变成红海，又到了开辟新战场的时候了。

　　与WE俱乐部结缘

　　大韩早在War3时代就是WE电子竞技俱乐部的粉丝了，作为一个忠实的电子竞技爱好者，为中国电子竞技做些事情一直是他的梦想，而且手头最熟的外设行业又跟电子竞技这么近，于是，一切又是那么水到渠成。

　　2010年Chinajoy之后，大韩在朋友的引荐下认识了WE的创始人KING，两人一见如故，决定要一起做些事情。事情是决定了，但中国电子竞技这么多年是出了名的坐叹金山无处挖，有市场不知道怎么赚钱，大韩是怎么解决这个问题的呢？

　　首先，大韩认为商业品牌与传统体育合作成功的关键就是两点：基数+崇拜。WE俱乐部作为业内时间最长也最知名的电子竞技俱乐部，崇拜和基数都有，于是他一定要跟WE合作，只是商业模式要改。

　　之前的商业模式就是赞助形式的，电竞人们求着厂商赞助，而且很多时候只是得到产品，现金赞助都很少，即使是一些大厂商，广告赞助都是很不稳定的，时有时无，不过以前电竞市场规模小，这也是时代的瓶颈。

　　可到了大韩这里，这局面怎么改？他面对的第一个问题就是德国Cherry总部对于他在游戏方面的推广方式完全不认同，就连赞助都批的很困难，无论他怎么游说都没有用。大韩无奈了，这个战场走不通，那只能另开一个战场了。

　　于是，大韩又豁出去了，做了一个全新的品牌I-Rocks，可能很多人不相信，大韩做I-Rocks完全是因为电子竞技，这是薄膜键盘的领域，是他当初避开的战场，可是他现在又回来了，并且从一开始就把I-Rocks这个系列定位在电子竞技的领域，找电子竞技圈最顶尖的俱乐部、选手、解说合作，贯彻他对基数和崇拜的理解。

　　从2010年开始，大韩与WE前三年是不赚钱的，第一年就给了WE电子竞技业内最高的分成，具体多少是商业机密不方便透漏，但是可以说I-Rocks每年都投入至少200万在品牌建设上，第一年这个市场费甚至远远超过I-Rocks的销售额。舍得花钱，决策快，与战队捆绑销售，这三点成了I-Rocks那三年的一直坚持贯彻的理念，于是有了I-Rocks冠名战队、I-Rocks校园行、I-Rocks WE全套系列外设，不但推出了专属的键盘鼠标，还开发了耳机、鼠标垫、线夹等等WE主题产品，并且以最快速度根据产品市场反馈，作出更新和改进，这使得I-Rocks终于在2013年迎来了收获的季节，不但收回了之前的投入，还得到了巨大的回报。

　　中国电子竞技历史上的革命性突破

　　大韩在电竞被普遍不看好的情况下，勇于尝试与电竞人建立“赞助费用和销售分成”同时存在的模式，让电竞人成为这个生意的一部分，并且获得了成功，这是中国电子竞技历史上的一次勇敢的尝试和革命。

　　I-Rocks模式成功后，直接刺激了其它各大外设和电脑硬件厂商，原先只愿意给产品赞助的厂商，开始纷纷效仿，都愿意拿真金白银与各战队俱乐部、解说们建立捆绑的销售模式，这使得大批的电竞人开始努力的在自己的视频和所有其它渠道帮助商家销售产品、建立口碑。事实证明这条路是正确的，淘宝店里因此走出一个又一个的电竞富翁。

　　如今，中国电子竞技的自我造血功能在是历史上最好的，即使没有了赞助，电子竞技俱乐部和电竞人们也能靠自己的比赛成绩和产品运营活得很好，电子竞技第一次自己形成了稳定、良性的生态循环，在这一点上，I-Rocks和中国机械键盘之父韩伯翰，功不可没。

　　I-Rocks上轨道了，大韩却没有停下自己的脚步，他认为生意人是做趋势的，未来的趋势是移动互联网，他做了一个手机游戏公司，研发的竞技类手机游戏马上就要上市了，并且还做好了手机的外设手柄，插在手机两端就可以玩游戏，同时还附带WIFI和集成游戏App下载功能，方便实用，从软件到硬件他都已经想到并且实体化了，新的战场再一次开辟好了，这一次大韩又要准备豁了。

　　I-Rocks大韩 豁出来的人生传奇
