# 二十四 当李晓峰成为SKY

> 首发于知乎专栏（2013-12-15）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19637811

## 二十四 当李晓峰成为SKY  文/BBKinG 写于2005年WCG前

　　出生二十年后，有两件事情是李晓峰所没有想到的，一件是他得知自己不仅有个小他4岁的弟弟，还有一个小他2岁为了躲计划生育罚款而寄养在亲戚家的亲妹妹。另一件事是，他在2005年5月登上了Acon5世界电子竞技游戏大赛总冠军的领奖台，而他的昵称WE.Sky也成了全世界电子竞技爱好者所熟悉的符号。

　　童年时灰色的Sky

　　1985年阴历3月27日，Sky诞生在河南省的一个小县城——汝州市，他的父亲是汝州市第一人民医院的医生，母亲原来在酒厂工作，1998年中国国有体制改革阶段下岗了。随着Sky的2个姑姑远嫁他乡，爷爷奶奶也需要新的人来照顾，加上家里三个越来越大的孩子，一家七口的重担就全压在薪水微薄的父亲肩上。巨大的压力让人到中年的父亲脾气暴躁，而当时只有十几岁不懂事的他就成了经常挨打的对象。

　　Sky小时候住的那个街区的孩子总是到处打架惹事，他从懂事起就住在那里，慢慢的也成了他们中的一员，偷奶奶的“袁大头”换成钱，旷课打游戏机，学习成绩普普通通，这些都让望子成龙心切的父亲心急如焚，对SKY的打骂就越来越多，为此还在上初中他的多次离家出走，最多的一次持续了6天，小小的Sky在小小的县城里到处瞎转，饿急了去朋友家蹭饭，晚上困了就找些报纸到未完工的建筑工地里过夜，说到这里时，他抬起眼睛不好意思的笑了。

　　游戏让Sky的眼睛一亮，印象深刻的第一次出远门比赛。

　　上初中的时候Sky每天把早餐钱节省下来，买2个游戏币，去玩《三国志》，“就是那个能摇操纵杆吃包子的游戏！” 他兴高采烈的介绍着。98年表弟向Sky介绍了自己正在玩的一款电脑游戏《星际争霸》，Sky很快就迷上了这款世界游戏历史上的经典大作，他的命运也在就这一刻和电子竞技绑在一起了。

　　Sky第一次一个人去另一个省参加比赛是在2001年初，当时西安黄甫庄附近有一家网吧举办比赛，虽然奖金只有500元，但是会有很多星际争霸高手会参加，当时的他在河南商丘的战网上小有名气，而且是当时全国著名的Home战队主力之一，Sky得知这个比赛后马上决定要去参加，甚至没有考虑去西安会花多少钱会不会有危险，就买了火车票到了西安。

　　比赛前Sky对自己很有信心，并且也被很多观众视为夺冠热门，但是却在第一轮和第三轮两次败给一个当时比较有名的选手lion_jin，两次失败将他挡在了32强外，Sky当时十分沮丧，回家的火车上遇到乘务员查票时发现火车票找不到了，乘务员不听任何解释，他只好补票，补完票后身上只剩下5毛钱了，凌晨4点到洛阳火车站时没钱坐车回学校，只好在冷风中走了3个小时才回到宿舍。对于那次的经历，Sky说现在想想有些后怕，当时什么都没准备什么都没考虑就去西安了，万一出什么事情怎么办？

　　输了比赛就意味着要放弃梦想回家去，SKY曾经想自杀

　　2002年WCG西安选拔赛上，Sky在第一轮就被淘汰了，他当时几乎绝望了，走出赛场时看着身边三层楼高的窗台真想一闭眼跳出去。在此之前他几乎把郑州大大小小的比赛冠军奖杯都拿完了，并开始梦想着能自己成为职业电子竞技选手，也因此他和家人的矛盾进入白热化阶段。最后他对父亲说，假如这一年的WCG拿不到好的名次就从此不再玩游戏了，老老实实回家乡跟父亲在医院里实习做医生，所以第一轮被淘汰，就意味着Sky的梦想被干净彻底的碾碎了。

　　命运的转机也出现在这一刻，由于2002年的WCG各分赛区时间不一样，而且不限制报名资格，这让Sky有了第二参加分赛区比赛的机会，为了守护自己的梦想，为了向家人证明自己，也为了能将命运掌握在自己手中，他下定决心冲去WCG武汉赛区，买了火车票、交了报名费后就只剩下十几块钱了，连回去的路费都不够了，偏偏这个时候Sky又遇到水土不服、发高烧，需要买消炎药，幸好有朋友帮忙才顺利度过难关，比赛结束了，他虽然获得了季军但是他失败了，因为只有每个赛区的前2名才有资格去北京参加WCG中国总决赛。

　　失败后，Sky信守对父亲的诺言，回到家乡进了医院开始实习。

　　2002年，Sky回家后在父亲的医院实习了半年，在这期间，他在药房开过药，在手术室里递过钳子，晚上跟医生查过房，甚至有时候外科医生给病人做完手术，就让他缝合最后几针。有一次手术时，Sky第一次看到病人大出血，越看越紧张，甚至忘记了呼吸，于是整个人休克过去了，被父亲扶出了手术室。不过，后来他见的多了，慢慢习惯了这种刀光血色的生活。

　　2003年初，Sky的父亲从汝州去郑州医院进修，由于进修期间是没有工资的，母亲为了一家人的生计开始忙着做生意，慢慢的也顾不上管他了。Sky这个时候迷上了网络游戏《奇迹》，甚至晚上睡到半夜都会爬起来看看有没有打到好的宝物，从4月到8月整天都在家里的电脑上玩游戏，星际也不打了，连医院的实习也不去了。几个月的痴迷，使得他在2003年只拿到了GOC比赛的分赛区冠军，以及GOC星际线上比赛的冠军，在03年的WCG上没有获得任何成绩。在玩《奇迹》几个月后，Sky发现无论自己怎样在游戏中练级，都比不过那些职业代练的和使用外挂作弊的人，于是就对网络游戏渐渐失去了兴趣。

　　为了梦想挣扎着，再次走上电子竞技职业选手之路

　　2003年9月，郑州深蓝网吧为了培养几个电子竞技选手参加电信组织的网吧比赛，就将Sky等几个比较有名的人找来，由网吧提供免费训练的机器和场所。于是，刚熟悉WAR3的Sky开始和几个Home战队的队员开始上暴雪公司的BN平台练等级，用了三个月的时间冲到了中国第一。

　　那时候Sky他们都没有收入，每天只吃一顿饭，白天网吧要营业，他们只能晚上训练，睡觉的地方是网吧后面的一个小仓库，进仓库的口只有1米高，里边有一张只能睡上铺的架子床，Sky每天和一个体型很大的朋友挤在那一张床上，这样的日子持续了3个月。　

　　2004年春节的时候，Sky的父亲结束了进修回到家，并对SKY没有继续在医院实习，以及母亲没有尽到监督责任的事情十分愤怒，一时间家里的气氛十分紧张。

　　就在这时，Sky得知北京Hunter俱乐部正在招聘职业电子竞技选手，每月一千块包吃住，他想去试试，虽然父亲很舍不得，但是为了能让他吃点苦，就无奈的同意了，于是，SKY从河南来到了北京发展。　

　　进入Hunter俱乐部前，SKY原本希望能用自己在星际项目上取的成绩成为Hunter的星际职业选手，但是因为当时Hunter的星际选手有PJ等人已经招满，而War3选手严重不足，Hunter俱乐部的负责人看到Sky在2003年时曾因为进入过War3 BN前五名，而被邀请参加过暴雪全球精英邀请赛，于是就将他收入Hunter俱乐部War3选手名单，签了三个月的合同，就这样Sky西里糊涂成了War3选手。

　　Sky很珍惜这个机会，抱着吃苦和学习的心态每天在BN上联系14个小时以上，功夫不负有心人，在这期间Sky拿到了Acon4北京赛区的冠军。

　　从YolinY俱乐部到WE战队，SKY一步步走近自己的世界冠军梦想。

　　2004年中，由于Sky未能进入CEG北京赛区前二，于是结束了Hunter的合同回家了。后来他在一位中国电子竞技圈的富有传奇色彩的人物KinG的召唤下，加入了刚刚成立一个月的职业电子竞技俱乐部YolinY。良好的待遇以及高水平的团队训练，使得Sky的竞技状态和水平不断攀升。同年6月，在北京举行的Acon4全球电子竞技中国区总决赛上Sky获得亚军，获得冠军的是他的YolinY俱乐部队友，被誉为左手会跳舞的男人——Suho。

　　2005年5月，原YolinY俱乐部得到美国IGE公司的赞助，更名为World Elite简称WE战队，IGE公司还将韩国的顶尖高手一起囊入WE战队，组成了一只真正的世界级电子竞技梦之队。

　　Sky在说到这之后的事情时几乎是一句话带过，从2004年他被韩国WEG世界电子竞技大赛邀请去韩国进行为期一个月的交流比赛。到2005年赴法国参加ESWC世界电子竞技大赛殿军，到2005年参加在西安进行的Acon5世界电子竞技大赛时登上世界War3冠军的宝座，Sky只是说他根本没想过自己能拿到这些成绩，登上领奖台时，他想到了家人，想到了过去多年曾帮助过自己的朋友，Sky觉得自己很幸运。

　　Sky和他的朋友们

　　2002年时Sky的家庭压力很大，那个时候他为了训练每天吃饭只花5毛钱，买5个一毛钱一个的水煎包，喝随包子送的免费汤。是“逍遥飞仔”在Sky最困难的时候帮助他联系网吧训练，一直资助他吃饭。虽然现在Sky每年拿到的奖金就近20万，向国家缴税近5万，但他在提到“逍遥飞仔”时感激之情溢于言表。

　　提到WE俱乐部的领队KinG，Sky说KinG是一个天生的领导者，他会把所有的事情都安排的很周到，连细节都处理的让人感觉很舒服，KinG以自己强大的人格魅力将这么多人才聚集在一起这么多年，这让Sky十分佩服。

　　提到WE俱乐部的队友，Sky说Suho是一个勤奋刻苦的队友，有极高的游戏天赋，2004年时Sky每场比赛都想赢Suho，但是Suho总是让他觉得那是个深不可测的高手，而WE俱乐部中每一个队友WE.Anas、WE.DuCui、WE.TiGer、WE.WYW都是有着冠军头衔的高手。Sky说自己不是一个有天赋的选手，只有用更多的努力来弥补。

　　2005年11月中旬，WE.Sky就要和队友WE.Suho代表中国去新加坡参加WCG世界总决赛War3项目的比赛了。Sky说虽然最近自己的状态比较低，但是会努力训练，争取在新加坡WCG世界总决赛上发挥自己的最好的水平，不辜负各位爱好者的期望。

　　刚接受完采访，Sky就回到自己的座位上投入了训练，看着他严肃认真的表情，回忆着他刚刚自述那些淘气任性的童年故事，感觉他成熟了。
