# 二十五 左手会跳舞的男人 suhO

> 首发于知乎专栏（2013-12-16）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19638219

## 左手会跳舞的男人 suhO 文/BBKinG 写于2004年

　　苏昊，英文名suhO，因为他的左手能对键盘进行精确飞速控制，被电子竞技爱好者们称为“左手会跳舞的男人”。

　　1983年阴历6月30日，suhO出生在河南省南部信阳市的一个普通工人家庭，是家中的独生子，又因为苏昊的父母在各自的家族中均排行老大，所以用“长房长孙”来说明苏昊在整个家族中的地位应该毋庸置疑的，而“长房长孙”这个本来很可能被调教成家族中最中规中矩的人，却在20年后的2003年和2004年，凭借对大人们眼中的“电子海洛因”电子游戏《魔兽争霸3》近乎完美的操作，成为了2003年和2004年赴韩国和美国参加WCG世界电子竞技大赛魔兽争霸3项目的2个中国选手之一，并签约陕西省体育局，成为一名国家体育运动员。而现在，这个留着柔软的刘海，圆脸小眼睛，喜欢喝西瓜奶茶好象瘦版弥勒佛的苏昊，正坐在我对面有条不紊的向我讲述着这个在一般人眼里很“另类”的成长历程。

　　“我出生在一个很普通的家庭。”苏昊在描述自己家庭情况时把这句话重复了三遍。说这是一个普通的家庭，是因为苏昊的家庭和其它80年后生人的家庭没有什么区别。他从小受到严格的家教，上小学时成绩非常好，玩电子游戏都是在作业完成以后，但是即使是这样，也经常被家长从游戏机店里抓回家打。

　　“这都怪那个时候的媒体大肆渲染电子游戏的负面效果，把电子游戏说成是洪水猛兽造成的。”苏昊回忆起那些挨打的经历，明显加重了语气。

　　苏昊只喜欢能竞技的电子游戏，他似乎对电子竞技有一种天生的悟性。

　　小时候，朋友玩的很熟练的街机游戏，苏昊一眼就能看出诀窍，往往只需要独自练几次，就可以将朋友们一一打败。苏昊说他最喜欢玩飞机类游戏，别人玩时总是考虑能打过几关，而苏昊考虑的则是打通所有关后能得到多少分数，原来苏昊在玩飞机类游戏的时候，总是一边考虑如何过关，一边优化操作以便能更完美的完成任务，这样就可以得到近乎完美的分数。看来苏昊这种追求更高更好的完美主义性格从小就开始形成了。苏昊小时候的记忆力也特别好，故事会，小说等文章看过一遍后即使过一段时间，也可以复述出来。

　　追求完美的性格，以及良好的记忆力，对苏昊日后分析总结各国顶尖选手战术打法时帮助极大。

　　“假如我不选择上重点高中，或许不会走上这条道路。”苏昊说这句话时一脸平静。

　　信阳市是一个很大的地方，在河南省南部占很大一部分地区。而苏昊上的那所重点高中是最好的，所以聚集了这个地区里所有学习精英。上高中前，他学习成绩优秀，性格开朗外向，有着一大群朋友，是家人朋友和老师眼中的好孩子。可是，到了这所重点高中，他的光芒被周围的高手们淹没了，他渐渐成了老师经常批评的对象，同学之间学习竞争激烈，下课了都不出去。“只有我和几个学习不好的同学才会在下课的时候去阳台上站一会。”苏昊自嘲地说。在学校里，一天12节课，一个月休息2天的作息时间让他十分不适应。

　　渐渐的，苏昊往日的自信和开朗消失了，替代的是深深的自卑和自闭。这个时期对他的性格影响很大，即使在他成名后，很多认识苏昊的人都会感觉到他身上没有一点张扬和自大的架子，反而认为他是个十分腼腆和内敛的人，这都是在高中时留下的印记。

　　“现在回想起来，感觉我的同学们其实很成熟，但是假如让我重新选择的话，我还是不会选择那条路。” 高中毕业4年后的今天，苏昊依然很坚定的这样认为。不过，重点高中的那段日子还是摧毁了苏昊的自信，让他从自信开朗开始变的沉默寡言。

　　电子竞技让苏昊恢复了自信，重新走出了人生的低谷。

　　2001年高考，苏昊考进了西安外事学院，开始了大一的生活，2002年时苏昊本来就想参加WCG的西安赛区的星际项目，当时他已经在2001年国庆时拿到了一个西安网吧比赛的冠军，以及其它几个小比赛的名次，牛刀小试尝到的甜头让他对WCG跃跃欲试。但是当时WCG西安赛区的报名时间突然提前2天结束了，这让按原定时间从河南赶回西安错过报名时间的苏昊十分失望。

　　恰巧正是那一年，《星际争霸》这个游戏开始盛极而衰。苏昊经过考虑后，放弃做星际争霸选手的打算。而当时CS（反恐精英）已经成了电子竞技项目的主流，苏昊开始研究起这个游戏，每天去国内外的网站上下载欧美高水平比赛的DEMO（录象），研究高手的战术打法，分析各种武器的使用技巧。后来有一次，苏昊在网吧里和别人打比赛，用的战术十分大胆，几下就把多个对手“收拾”了，被对方认为是用了作弊软件，就偷偷的跑到苏昊的背后看他怎么打的，结果发现苏昊没有作弊。于是十分惊讶对苏昊说，幸好你没有作弊，不然我们都准备好好教训你了。

　　“我当时是很认真的在研究CS，因为觉得CS很有意思，假如不是出现了《魔兽争霸3》这个游戏，我可能会成为一名CS项目的职业选手。”苏昊很打趣的这样说。

　　2002年一个新的游戏慢慢成了中国电子竞技爱好者们新选择，那就是由暴雪公司推出以欧美奇幻文学为蓝本的游戏大作《魔兽争霸3》（简称WAR3），这个游戏和星际争霸都属于即时战略类游戏，在战术思想上有些类似象棋，刚开始时大家从同一个水平线上发展，采集资源扩大人口，发展自己的军队，军队按兵种不同分为各种角色，相生相克，然后依靠熟练战术运用来击败对方获得胜利。WAR3被暴雪公司一推出，就让曾经喜爱星际争霸的苏昊痴迷不已，于是他开始专攻WAR3的技巧研究。

　　“获得WCG2003中国区冠军其实是‘运气+实力’的结果。”苏昊很率真地笑了。

　　WCG2003的总决赛是苏昊命运的转折点，当时苏昊面对的是20多个从中国各个地区经过苦战幸存下来的WAR3项目精英选手。苏昊第一次这么近距离的看到这么多顶尖选手就站在自己的面前。在参加WCG2003中国区总决赛开幕式时，他看到大屏幕上振奋人心的WCG宣传片，听到那鼓舞斗志的乐曲时，激动的浑身发抖，暗暗握紧拳头对自己说，“我一定要赢！我一定要赢！……”

　　谁知道比赛抽签的结果出来后，苏昊发现自己抽到一个最差的签，因为这个签使得他几乎要把中国最知名最顶尖的WAR3选手都碰一遍。而当时的苏昊只是一个无名小卒，几乎没有观众认识他。可是就是苏昊那种“我一定要赢！”的念头吹响了战斗的号角，让他开始全力以赴的执行这场几乎不可能完成任务。

　　当比赛进行到12强进6强的时候，苏昊遇到被称为“韩国杀手”的MagicYang（韩国的WAR3选手实力是世界第一的，而MagicYang多次击败韩国选手），MagicYang曾在亚洲战网上占据排行榜首位，观众人气非常高，面对这样一位天王级的选手，苏昊的手开始发抖了，他第一次感觉到如此的激动。

　　“我不怕他们，但是我很激动，激动的手都按不住键盘。”苏昊很坦然的说出了当时的感觉。比赛开始了，苏昊努力让自己放松下来投入比赛，但是第一次与敌人碰面的时候，势力的差距还是让苏昊吓了一跳，因为他发现对手的“英雄”已经升到6级了（兵种分为英雄和士兵两大类，英雄是士兵的首领，通过战斗可以升级，等级越高威力越大），而自己的英雄才4级，别看只是英雄相差了2级，实际上，这说明MagicYang的整个战斗系统的发展速度都要快苏昊一倍，实力差距如此之大，让苏昊吃惊不小。

　　“我当时就不断的对自己说，我一定要赢！我一定要赢！后来发现MagicYang犯了一个很小，但是足以致命的错误。”苏昊描述了当时情况时眼睛一亮。

　　原来他发现每次遇到MagicYang的部队后，MagicYang总是拿兵打苏昊的英雄，而不打苏昊的士兵，于是苏昊就用自己的英雄吸引对方的火力，然后用自己的兵消灭MagicYang的士兵，当MagicYang把苏昊的英雄快打死时，苏昊就马上让英雄使用回城卷轴（一种可以让英雄马上离开战场返回基地的功能），苏昊的英雄在基地恢复体力后，又马上冲回去继续吸引对方的火力。这样几次以后，MagicYang就发现，他的兵几乎全被消灭了，而苏昊的兵却没有多少损失，并且苏昊的英雄因为在战斗中消灭并了不少敌人又升了几级，这样战场的优势就一下子倒向了苏昊这边了，于是他一鼓作气杀进对方基地，获得了那场比赛的胜利。

　　“从那场比赛以后，我运气似乎开始不断的好起来，特别是最后一场与当时国内最有名的顶尖高手CQ2000的决赛。”回忆起那场决赛，苏昊有些激动。

　　当时，CQ2000的大军马上就要推进到苏昊的基地门口了，CQ2000只需要等大部队到位，然后开进苏昊的基地就赢了。就在这时，CQ2000的英雄似乎贪功了一点，去追苏昊那个生命值不多的英雄，就在CQ2000还差一锤子就能杀死苏昊英雄的那一瞬间，苏昊的士兵因为在别处消灭了CQ2000的几个士兵，让苏昊的英雄得到升级，升级给苏昊的英雄瞬间恢复了一些生命值，于是CQ2000的那一锤不但没有杀死苏昊的英雄，反而因为自己的贪功大意进入了苏昊的包围圈，于是面对十面埋伏，CQ2000的英雄只能含泪自刎。一时间，CQ2000的军队群龙无首，而在当时的魔兽争霸游戏版本中，英雄是以一抵十的超人式人物，此时失去英雄等于火药泡了水。而苏昊把握住了这千载难逢的机会，率领大军直捣黄龙消灭了敌人。

　　胜利了，苏昊没有说出胜利后的感觉，因为那一瞬间，只有他自己闭着眼睛，面带微笑，慢慢地，反复地独自回味，才能体会的到。

　　随后的韩国之行让苏昊第一次走出国门，苏昊对韩国的印象是十分干净，马路上汽车开的很快。比赛前在练习室里，偶然碰到了刚刚获得欧洲冠军的4K.Grubby，于是与他进行了4场练习赛，苏昊全胜了，比赛后，4K.grubby走过来一边握手一边说“Good Game”（精彩的比赛）。

　　“虽然后来并没有在赛场上碰到他，但是现在想起来，当时是因为我没有什么参赛经验，不知道在练习赛中保留实力，虽然这样得到了对手的肯定，但得不偿失。”苏昊一边回忆，一边很认真的在分析。

　　“去WCG世界电子竞技大赛韩国总决赛前回家乡办护照，父亲给我了一个在寺庙里开过光的牌子，从那以后，我的运气开始变的很好。”苏昊一边很开心的说，一边从衣领口摸出一个金黄色的牌子。

　　说到与家里人的关系时，苏昊的表情很复杂。

　　小学三年级的时候，苏昊的父亲用自己一个月的工资给苏昊抱回一台当时俗称“红白机”的电子游戏机，苏昊当时的开心，直到现在还记得。可是三年级还没完，游戏机就被家人锁起来了。

　　苏昊的家人开始很反对电子游戏，认为这是电子毒品，他的父母都是十分传统的人，很心疼儿子，上大学时，家里的经济条件并不好，但是父母却不让在西安上学的苏昊有任何委屈。前2年的上学费用几乎花光了父母俩的积蓄，还向亲戚借了不少钱。所以苏昊以前在向家里要钱的时候总是非常羞愧和内疚，他从心底里想做一些事情来为家里贴补一些费用。

　　苏昊从小最大的爱好是旅游，他这2年来通过比赛赢得的奖金已经可以让他去世界上任何一个地方旅游，可是这些钱都被他存起来交给了父母，大学后2年的学费和现在生活费都是他通过比赛赢来的，现在的苏昊不但不向家里要一分钱，而且还不时的赚钱补贴家用。以前我们都不明白为什么苏昊有那种“我一定要赢！“的决心和信心，这种如此坚定的取胜信念到底来自哪里？现在，或许我们开始有些明白了。

　　WCG2003苏昊去了韩国以后，家里人对游戏的态度开始发生变化了

　　在WCG2003之后，苏昊的亲戚们开始发现，原来打游戏也是一个职业，特别是中央5台体育频道的《电子竞技世界》栏目开播后，苏昊的镜头频繁的出现在电视中，于是每个星期五，他的亲戚们无论身居农村还是城市都会放下所有事情，全部聚到电视机前等待苏昊的出现，苏昊每一次的出现都会让这些看着苏昊长大的亲戚们笑逐言开，假如有一期没有苏昊，亲戚们还会打电话来问，虽然大家都不懂电子竞技是什么，但是他们认为能上中央电视台是件很体面的事情，纷纷夸奖苏昊有出息了。

　　“我现在签约了陕西省体育局，代表陕西省参加CEG中国电子竞技联赛，父母现在不反对我做这个了。”但是，苏昊说到这里时，并没有展开眉头，可能作为“长房长孙，以及对未知电子竞技世界的探索者”他的心底还有很多要解开的结。

　　苏昊对电子竞技的产业的理解

　　“电子竞技运动爱好者的覆盖面积十分宽广，因为它对年龄，体质，性别，甚至国籍的限制要求很小。中国电子竞技发展应该走出自己的路，而不是模仿国外的发展模式。”苏昊从一个电子竞技运动职业运动员的角度提出了自己的理解。

　　苏昊第一次给人签名的时候是在WCG2003中国赛区获得冠军后，“感觉很爽！真的很爽”苏昊大笑起来。从那之后，给FANS（爱好者）签名合影就成了苏昊参加比赛时的重要工作之一，苏昊对此很认真，即使是刚刚结束连续几个小时的比赛，身心疲惫之极，他依然会面带笑容认真的满足爱好者们的要求。

　　不过有一次签名让他印象很深，那是在上海的一个比赛后，一个40多岁的妇女找苏昊签名，苏昊很惊讶，后来知道这个妇女是给自己10来岁的儿子要签名的，她儿子不好意思过来，结果苏昊马上过去和这个小FANS合影留念。从那以后，大人帮孩子要签名的情况不断出现，这让苏昊想起当年自己的家长围追堵截，可见现代的中国家长在开明教导和正确指引上与以前有很大的不同。

　　苏昊参加比赛的经历中曾有2次想哭的时候，第一次是WCG2003获得中国赛区冠军的时候，想哭到是没有哭出来；第二次是在沈阳举行的中韩对抗赛上那些热情的东北观众。

　　韩国国家队来了4名韩国顶尖的职业电子竞技选手，代表中国出战的是苏昊，MagicYang等这样的黄金组合，虽然都是顶尖选手，但是韩国的电竞技发展完善，他们的电子竞技运动员水平要高出中国选手很多，特别是韩国方面调来了他们的天王级选手check[pooh]。比赛一开始，场上的中国选手的形势就很不利，但是东北观众山呼海啸的加油助威声让苏昊激情澎湃，一种要为国争光的使命感油然而生，苏昊暗自发誓不能让在场的观众失望，绝对不能。最后，苏昊将对方4位选手拉下马，击败韩国第一大将check[pooh]获得了中韩对抗赛的冠军。

　　“那一刻，听着周围观众像海潮一样的喊你的名字，这让我得以超水平发挥，完成了这个本不可能完成的任务。”那场比赛已经过去1年了，苏昊讲起来还是那么激动。

　　苏昊作为一个大学生，深深知道电子竞技在高校中的影响力，但是还是被北京大学生的热情吓了一跳，2004年6月在北京备战WCG2004集训时，苏昊作为Yoliny电子竞技俱乐部的成员之一曾应约到北京北方工业大学做演讲和表演赛，一个能容纳1000人的学校礼堂挤了个水泄不通。苏昊和队友就电子竞技发展方面的主题，用PPT做了全面的讲解，几个小时的演讲，台下的人越来越多，这更让苏昊感到电子竞技的巨大魅力。

　　韩国有覆盖整年的电子竞技联赛，并且还有WCG这样的世界级比赛，他们的电子竞技已经发展一个非常完善的地步，韩国MBC电视台马上就要推出一个叫WEG的比赛，纯商业化运作，由韩国著名的电子竞技运作公司ongamenet主办，ougamenet的负责人就曾当面邀请苏昊去韩国参加他们的联赛，参加这个联赛的选手将会有专门的赞助费用，有工资和奖金，一年4个赛季，每个赛季的冠军将获得2万美圆的奖金，还有各种其它福利。

　　“中国的电子竞技市场很大，但是钱却全让国外厂商赚走了。”苏昊针对电子竞技行业的发展说自己的感受。

　　职业电子竞技选手对自己使用的电脑装备要求很高（比如鼠标，鼠标垫，键盘，显卡等等电脑硬件），就像有的国家不惜花重金为自己的游泳选手改良泳衣一样，升级电脑装备可以让选手的水平得到充分发挥。苏昊的鼠标是在韩国买的，鼠标垫和耳机都是德国的著名产品，键盘是中国生产的美国戴尔牌。

　　“我用的这个鼠标虽然在技术上不如那些知名的品牌，但是十分适合东方人的手型，相比较国内厂商只一味模仿国外鼠标的外型来说，是难得的产品。”苏昊对国内厂商只生产中低端产品，没有拿出针对中国人设计的高端产品表示遗憾。实际上，拿鼠标来说，现在即使是普通的电子竞技爱好者也开始对鼠标和键盘这样的基本设备重视起来，有一个高端灵敏的光电鼠标基本上已经成为了电子竞技爱好者的基本标志。

　　“市场上一个中高端的光电鼠标的价格在二百至五百元人民币左右，但很可惜的是这个市场几乎全部被微软和罗技2个国外鼠标厂商瓜分，可是这些鼠标都有一个共同的问题，就是相对东亚人的手型来说有些偏大，这样就会让大多数电子竞技爱好者在长期使用过程中的出现手疲劳快，以及腕部肌肉损伤等问题。”苏昊认为中国的厂商其实是有能力满足中国的高端装备市场的，只是缺乏创新勇气和正确的市场定位。

　　Yoliny电子竞技俱乐部

　　“我很幸运，我们俱乐部里都是好人。”苏昊现在是Yoliny电子竞技俱乐部（现WE俱乐部的前身）的一名成员，他很喜欢俱乐部里团结向上的气氛，这个俱乐部包括领队不到8人，却在WCG2004年中国赛区总决赛中获得了魔兽，星际，FIFA（足球）3个项目中的5个参加美国总决赛的名额，这是一只如假包换的世界级明星队。

　　“裴乐是Yoliny电子竞技俱乐部领队，是在我打星际时认识的，2004年5月我加入Yoliny电子竞技俱乐部去北京训练，裴乐有领导者少有的那种亲和力，他乐于花时间帮助别人，处理事情很贴心。”苏昊提起队友时话多了起来，“党旗虽然在俱乐部时间不长，但是他的商务洽谈能力很强，英语6级，出去比赛时是我们的外交官。我们在北京学校里演讲所用的PPT以及相关资料都是他做的。”

　　苏昊说，东北的崔森和自己很合的来，他认为崔森有东北人的很那种开朗和豪爽的性格。在北京集训时，苏昊和他住一个房间，有一天，崔森被苏昊的一个战术打的无可奈何，但是他却笑着说第二天一定要打败苏昊，果然第二天崔森就想出了新的方法战胜苏昊。苏昊也不服输，第三天就想出破解的办法，而第四天崔森又高兴的跑来对苏昊说有新的办法反破解了，于是，他们俩人就这样不断的切磋技艺相互提高，崔森积极的面对失败，没有一点气馁的个性让苏昊印象很深。

　　苏昊说起WCG2004年中国区的亚军，同时也是苏昊队友的SKY是一个心存童真的人。“SKY似乎是什么都不懂的孩子，他很喜欢提出各种问题，队友们都叫他‘十万个为什么’”，说到SKY，苏昊好像想到了什么有趣的事情，“比如，SKY吃瓜子，发现瓜子是白色的，于是问瓜子为什么是白色的？大家给他解释上面是盐，于是他又问，为什么要加盐？大家又给他解释为了增加味道，结果他又会不断发现新的问题提出来。”

　　未来的规划

　　"其实我们等将来我们不打比赛了，还是有相当多的事情可以做，并没有别人想象的没有出路。”苏昊说到他的将来时，十分乐观和肯定。

　　首先，苏昊认为电子竞技虽然无法与足球，篮球这样的传统体育相比较，但是电子竞技有着十分广阔的群体，观众数量的庞大，消费成本也相对低廉，明确的目标群体吸引着越来越多IT厂商和传统行业的参与。现在，各种贯穿整个年度的商业化比赛越来越频繁，组织越来越规范，据悉国家电子竞技协会也即将得到国务院批准成立。

　　苏昊对电子竞技俱乐部的未来发展也很看好。

　　“我可以做教练啊，电子竞技俱乐部出了成绩，教练与队员之间都是五五分成的，而且培养新一批队员需要大量有大赛经验的教练人员。比赛组织策划也是一个选择，韩国现在就发展到了一个很高的水平，曾有一个韩国的比赛是在沙滩上做的，搭起来的观看席位可以容纳几万名观众，开幕式上组织者别出心裁的调来2架直升飞机载着2名选手到达比赛场地，现场的气氛瞬间抵达顶点，欢呼声尖叫声震耳欲聋。”苏昊边说边露出向往的表情。

　　"中国的电子竞技市场是韩国市场的数倍，我们在比赛组织的商业化运作上有很大的提升空间。而且电子竞技现在是国家承认的第99个体育项目，我又是体育局的签约选手，进入体育部门工作也是将来的一个好的发展方向。” 苏昊对未来的发展计划十分清晰，并对自己的未来充满信心。
