# 二十六 抗韩英雄 MagicYang

> 首发于知乎专栏（2013-12-17）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19638736

## 中国电子竞技幕后史 二十六 抗韩英雄 MagicYang

## 文/BBKinG 写于2007年

　　“大家好，我是MagicYang。”现在，每个星期五和星期天晚上7点半，很多电子竞技爱好者都会等在电视机或者电脑前，等待游戏风云GamesTV频道中这个简短而熟悉的声音响起。

　　有位叫Palocc的网友在论坛里评价老杨对《魔兽争霸》中各种战术的“超前”理解：

　　ROC时代，当大家还都在用“兵”作战的时候，MY用起了“树”。在TFT时代，MY早在Moon之前就已经开发出了吹风流。当大家都在对小精灵容易被猎杀而苦恼时，MY已经对各个地图的树木死角了如指掌。当NE面对不死回城一瞬间总会被Nova打得吐血时，MY发明了著名的“*MagicYang式回城”。

　　喜爱MagicYang的人都喜欢叫他老杨，电视台有个40多岁的编导老师，很随和，每次录节目时见了MagicYang也是叫老杨，常常弄的MagicYang不知所措。其实，老杨并不老，1981年阳历4月28日出生于上海徐汇区，今年满26岁的生日那天刚好要解说GamesTV举办的G联赛总决赛现场直播，主办方为了感谢他为电子竞技和频道做出的贡献，特意瞒着他准备了一个大蛋糕并在直播开始的时候为他庆祝生日，这让老杨惊喜不已。

　　老杨个子不高，偏瘦，高挺的鼻子，瓜子脸，有着一双炯炯有神的眼睛，却拥有与年龄不相称的沉稳和低调，他属于那种走在人群里你不会注意的人。刚和他接触时会觉得他不拘言笑，不太容易相处，后来发现这只是因为彼此不熟悉。有时候直播工作会从下午6点一直到凌晨才结束，同事们会一起去吃夜宵，在饭桌上聊天时，他的神采熠熠和妙语连珠几乎成了热烈气氛的源泉，也许正是因为这种稳重和随和的个性才被大家誉为老杨。

　　老杨并不姓杨，他本名叫周晨，“MagicYang”这个名字出自老杨喜欢的一本科幻小说——《银河英雄传说》，书中有位叫“杨威利” 英雄人物，因此人可以像魔术师一样运用各种战术，于是被人称为“MagicYang”。从小就迷恋战术运用的周晨一直把“杨威利”视为英雄，于是在给自己取英文名时就用了MagicYang的名字。

　　MagicYang出生在上海的一个普通家庭中，谈到老杨小时候的事情，老杨的母亲印象最深的是老杨小时候很喜欢讲故事，而老杨印象最深的事情是童年时的那些动画片，说到这些动画片，老杨真是如数家珍，从《银河英雄传说》、《七龙珠》说到《浪客剑心》、《灌篮高手》、《海贼王》等等，他说这些动画片中有很多励志和深奥的道理，比如《海贼王》中的厨师香吉士（Sanjii），他坚信海洋中有一片叫All-Blue海域，并毕生寻找。香吉士为了自己的信仰愿与任何艰难险阻拼搏到底，这让老杨很有共鸣。于是，老杨曾有段时间曾在比赛中使用All-Blue这个名字，可见童年时的这些动画片对于老杨有很大的影响。

　　对于老杨小时候的学习环境，老杨用了“稍微限制”4个字来描述小时候家里对他学业方面的要求，在这种比较宽松的环境中，老杨有很多时间和机会尝试自己喜欢的事情，比如各种棋类，特别是围棋，老杨说自己很喜欢在围棋中体现出的大局观，平静的棋盘上一刻不停的演绎着见招拆招你来我往的战术厮杀。

　　在老杨烂熟了各种棋类和牌类后，他开始自己编棋。在初中时，老杨就自己设计了一套以二战为背景的海战游戏，按相生相克设计了20多种舰只，每种舰只有自己的攻击力和防御力，有自己的使用特点，玩游戏是在一个自己画的地图上，双方轮流出招，有点类似于现在的WEB游戏。当时的老杨不但花了很多时间编写各种游戏数据，还专门编写了一本游戏规则，然后介绍给同学朋友一起玩，并不断平衡游戏。老杨说他很怀念这些游戏，虽然和现在的游戏相比十分“简陋”，但在电脑并不普及的90年代中期真是很有意思。

　　尽管老杨很喜欢动脑子的游戏，甚至在小学时就有了自己的“红白机”，但是他和电脑游戏的接触还是比较晚的，以至于他的电子竞技之路也是从快大学毕业了才正式开始。

　　2001年老杨参加了WCGC（WCG的前身）上海赛区的星际项目比赛，在淘汰赛里输给了一个叫Sky. Dragon的选手，老杨说当时完全是一种尝试，学到很多经验。

　　2002年年初，老杨进入了大学的最后一个学期了，他被学校推荐到一家网吧做实习网管，在渡过了无聊的一个月后，老杨就辞职回家专心备战WCG了。几个月后，老杨以“意境”战队队员=Y.J=WCG的名字顺利的打入了WCG上海赛区星际项目的胜者组决赛，在这里他遇到了SVS战队的Open，这是一场“虫族”内战，老杨在侦察时发现Open将用飞龙战术后，迅速采用了三基地爆“狗”的战术，杀光了对方的农民，从而赢得了比赛，这让老杨的士气和信心大增，一举拿下WCG上海赛区的星际项目冠军，进入在北京举行的WCG中国区总决赛。

　　在2002年WCG中国区总决赛中，老杨不幸掉入败者组，和一个现在在韩国发展的国内著名星际选手PJ打了一场恶战，当时双方势均力敌，打到LT地图上的矿全被采光，老杨最后利用对手的一个失误淘汰了PJ，但是随后被马天元击败，后来马天元获得了去WCG韩国总决赛的资格。

　　老杨说，2002年WCG后就打算放弃星际了，因为通过WCG老杨发现自己和韩国的高手有着很大的差距，这让他有些无奈。于是，在2003年初，老杨加入了SOZ战队后，在朋友秦乾的帮助下转向WAR3魔兽争霸项目，并开始每天16个小时的BN训练（BN是暴雪公司的一个世界性网络对战平台），不到一年，老杨便成为BN Ladder亚洲服务器的排名第一。

　　BN排名第一的成绩让老杨一时间在世界魔兽争霸圈声名鹊起，MagicYang成了当时韩国人唯一认识的中国选手，他研究并改良的“大树流”战术让韩国人无可奈何，甚至迫使美国暴雪公司在升级游戏版本时削弱了“大树”的各项属性，但是，快速的名利增长让老杨的心态开始有点不平静了。

　　在这段时间里，老杨印象最深的一个比赛是国内“PHILIPS”公司在北京举办一个电子竞技大赛，印象深刻的原因有2个，一个原因是邀请他的主办方愿为他报销了飞机往返北京上海的机票费用，那是他第一次坐飞机；第二个原因是他在这个比赛中遭遇惨败，老杨甚至没有获得小组出线，这次失利让老杨很震惊，同时也让老杨清醒过来，开始审视自己的问题，心态也更加平和了。

　　2003年，在经过一年的准备和各种比赛的洗礼，老杨在国内很轻松的一路过关斩将获得参加WCG韩国总决赛魔兽争霸项目的三个名额之一，与Suho、ChinaHuman（CQ2000）一起飞往当时的世界电子竞技中心——韩国，为国争光的强烈使命感让初出国门的MagicYang热血沸腾。

　　2003年的WCG，主办方第一次将魔兽争霸项目做为正式比赛项目，当时的比赛版本还是《混乱之治》，与现在的游戏版本有很大的区别，由于是比较新的游戏，所以关注的人群也不多，而研究这个游戏的细节并且设计各种战术的人就更少了，老杨和SuhO在出国前就针对各个比赛地图进行了分析，比如他们发现在一张叫“龙之温泉”的地图上，有几处怪物在攻打的时候，如果对方的英雄被自己的一个小精灵悄悄伤害一下，那么他在补充泉水的时候就会补不满生命值，只要对方稍微不注意这个英雄，就会在攻打这几处怪物时刚好被打死。

　　没想到这个细节在比赛时起到了关键作用，MagicYang在WCG2003总决赛上遭遇韩国高手Ex_Bifrost，老杨先输一场，第二场进入白热化阶段，在一次双方互射对峙时，老杨为了能多打掉对方的单位，坚持不回城，最后回城时英雄只剩1点生命值，在迅速补满生命值后，老杨一举冲掉对方基地把对方带入关键的第三局。这场决定胜负的比赛正是在“龙之温泉”这张地图上，老杨发现对方正准备去打地图上的那处怪物，于是悄悄用了一个小精灵伤了Ex_Bifrost的英雄，造成后来他的英雄在双线操作时“意外”死掉，老杨抓住这个机会一口气杀光对方的士兵，获得了最后的胜利。比赛结束后，一向温和的Ex_Bifrost砸掉了自己的键盘，他当时一定认为是自己的操作失误造成了比赛的失利。

　　随后，老杨又不可思议的连续击败了另一名韩国兽族选手TopSpeed.WeRRa，正是这些出色的战绩使得老杨在网络上被电子竞技爱好者冠以“抗韩大师”的头衔，可惜的是老杨在八进四的比赛中遇到了队友ChinaHuman（CQ2000），输掉了比赛，而ChinaHuman（CQ2000）也不负众望获得WCG2003魔兽项目的亚军，只以极小的差距败给了保加利亚的人族选手Insomnia。

　　事后曾有网友质疑老杨是帮ChinaHuman扫清路障，然后故意输给了ChinaHuman，老杨对此只笑不答，但是从他对胜利的渴望程度来看，我们相信答案是否定的。

　　从韩国回来后，老杨马上改练魔兽争霸的新版本《冰峰王座》TFT，并在2003年年底与GamEdge签约成为职业电子竞技选手。

　　此后一直到2005年年底老杨参加了CBI、CIG、WWI、ACON4、CEG、WCG等等比赛，虽然老杨始终没有中断练习，但是2004年他似乎进入了一个低谷，WCG上海赛区被SYC淘汰，这无疑让老杨有些挫折感，也许人在逆境中才会认识自己，老杨说自己的优点是喜欢研究战术，喜欢动脑子的游戏，自己的缺点是四肢不够发达。面对这样的优缺点，老杨哭过，笑过，奋斗过，当问到现在如何看待生活，老杨用8个字概括：天涯之行，随遇而安。

　　2005年年初，老杨和WE.SKY被WEG主办方邀请到韩国参加为期3个月的电视联赛，老杨第一场对法国的人族TOD，当时TOD是WCG2004年的第4名，实力不容小窥，对此老杨采用出其不意的战术，双线操作边练级边开矿，并且在每次遇到对手时就用小精灵爆对方英雄的能量，拖延时间，避免前期交手。而TOD显然对这种新颖的战术一时没反应过来，最后在老杨成型的军队面前，TOD打出了GG（Good Game的简写，在这里是认输的意思）。而老杨一路过关斩将，直到遇到当时已如日中天并被称为“第五种族外星人”的韩国选手Moon，Moon以强大的多线程操作和丰富的国际比赛经验让在此方面正好薄弱的老杨即使使出浑身解数也无可奈何，最后老杨获得了第四，WE.SKY获得了第三。

　　相信这个时候的老杨一定是非常痛苦的，梦想与现实的残酷差异一次次折磨着这位渴望胜利的战术大师，而命运的转变也从这一刻悄然开始。

　　从韩国回来后，一个巧合的机会，老杨被GamesTV的编导张哲希和当时还在上海“生活时尚”频道《游点疯狂》栏目的导演黄昊（后也进入GamesTV）引见到GamesTV做魔兽争霸的兼职解说。

　　第一次录影就是和解说BBC搭档，比赛的具体情况老杨已经不记得了，他说当时自己并不紧张。而BBC还记得当时解说的是WC3L，并且他说老杨当时在解说比赛中，会忽然对某个环节提出更好的解决办法，真让人眼前一亮。

　　现在，2年过去了，BBC和MagicYang的BM组合已经被称为电子竞技解说界的经典，他们的解说配合也越来越炉火纯青，风格幽默，精辟独道，电子竞技爱好者甚至把他们的话收集整理起来，做成BM语录在互联网上供人浏览。

　　当采访BBC时，问到对老杨最早的印象时，BBC说，早在2003年的一个线下比赛时，他就和老杨在一起讨论过战术，他当时就觉得这个人表达能力很好，很适合解说的工作。在问到，怎么看老杨坚持不退役，依然想做职业选手时，BBC很支持老杨的职业选手梦想，他说虽然有人说18-22岁是电子竞技职业选手的黄金年龄，但是只要老杨有足够的工资养活自己，并且还能坚持自己的职业选手梦想，那我们为什么不支持他去追求梦想，让他去做他喜欢做的事情呢？

　　老杨说：“我不是完美主义者，输了就输了，总结经验下盘再来。”

　　我很羡慕他。

名词解释：

　　*MagicYang式回城：MagicYang在节目当中，为我们示范了如何迅速地把部队分开。他首先会选择一个比较空旷的地方作为回城的落脚点，然后在部队的中央放下一个体积较大的建筑。这样，由于游戏的特性－－部队会为己方的建筑让位，从而达到迅速将部队分散的作用。
