# 二十七 父母带他打比赛 山城鬼王TED

> 首发于知乎专栏（2013-12-19）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19639981

## 中国电子竞技幕后史二十七 曾卓 山城鬼王TED

文/BBKinG

　　TED，很多人喜欢叫他小胖子，2010年6月24号我们都在石家庄，那天晚上一起做完技嘉的GIGAJOY明星校园行后回到酒店，我说我们聊聊天吧，小胖子说好啊，等他洗个澡。半小时后我到他房间的时候，他正裹着被子趴在床上撑着脑袋看世界杯，乍一看很像是只圆圆的刺猬。他看到我进来了，就钻出被窝，抬手把电视关了，说，我们聊天吧。

　　谁能想这个就是中国魔兽争霸游戏的鬼王呢？面前这个说话做事不温不火的小胖子曾经在2008年王者之路的国际顶尖团队比赛中，一个人将3个国际顶尖队伍的15名世界顶级选手斩于马下，包括当时如日中天的MOON和GRUBBY，帮助自己团队的上演绝地大翻盘，最后获得冠军。

　　那个时候，他还不满20岁。

　　曾卓，英文名TED，1988年6月15日，生于重庆渝中区，父亲是警察，母亲是公司文员，这是一个非常普通又很特别的家庭，这个家庭在一些教育观念上可以说十分超前，这使得TED的人生相对于大众的来说也显得十分独特。

　　TED的父母在孩子的成长方面，态度非常开明，十分支持他做自己喜欢的事情，他不到5岁的时候，父亲就给他买了红白机，父子俩经常在家里一起玩坦克大战，当街机流行的时候，母亲会带着他去游戏厅里玩，当时TED的个子甚至还够不着操纵杆，于是他就踩着板凳玩。

　　TED上小学的经历更是让人觉得不可思议，那是一个实验班，这个班从一年级开始不但教他们写诗，学英文，用电脑，吹萨克斯风，还帮他们每年出一本书，鼓励他们尝试各种新鲜事物，找出自己喜欢什么，TED发现自己很喜欢电脑，于是TED小学还没上完的时候，已经是从红色警报、星际争霸到文档排版都很精通的电脑高手了。初三时获得了全国PPT制作大赛重庆第一，然后到北京去参加总决赛，并最终获得第三名。

　　TED上四年级的时候，常常周末在家里玩星际争霸游戏，当时没有网络，就只是与电脑对战，后来有一天他母亲下班路过电脑城，看到有个星际争霸的比赛，知道TED在玩这个游戏，就帮他报了名，TED当时觉得自己打电脑很无敌，就去参加比赛了，结果在第一轮就被淘汰了，还被他父亲嘲笑了很久。

　　2003年TED初三毕业前开始接触了到魔兽争霸游戏，当时加入了一个本地的战队，由于战队中有个高手是使用UD不死族的，TED无论用什么方法都打不过他，所以他自己也开始使用UD不死族，第一次打魔兽争霸现场比赛也是他母亲路过电脑城时帮他报的名，这一次TED发挥十分出色，虽然分入了一个死亡小组，竟然赢了那一年获得WCG世界亚军的著名选手CQ2000，还有多位重庆本地高手最后获得第四。

　　TED说，跟2K打的时候太紧张手都麻了，当时那个裁判站在他后面本来是想看他如何被虐的，最后TED获胜时，裁判目瞪口呆。CQ2000在输掉比赛后十分有大将风度，过来问他是不是重庆的，在得知他也是重庆人后，就把他拉进了一个重庆本地的高手QQ群里。TED从此正式进入了中国游戏圈。

　　TED很感激重庆的这帮哥哥姐姐们，当时他只有16岁，是他们一直带着TED参加比赛，一起吃饭，他在那段时间成长非常快，离本地冠军的位置越来越近，到05年他上高一时，就击败所有本地高手获得CIG重庆赛区冠军，到06年的时候，重庆已经很难有人赢他了。

　　TED说起一个很有意思的事情，05年他获得CIG总决赛资格，跟他父亲一起去上海参加总决赛，当时第一次看到很多之前只能在书上看到的人，他说印象最深的是抽签的时候站在suho的前边，激动的不敢上去搭话，可是那一次的比赛成绩非常不好，第一轮就被KEDA淘汰了，TED说当时自己就是一个小路人。

　　随着年龄的增长，学业和游戏之间的矛盾就慢慢浮现了出来，TED对父亲的叛逆也越来越尖锐，虽然父母从小支持他做他喜欢的事情，但是在中国传统观念下，考大学不仅仅是一个独木桥，还是一个必经之路，但是TED觉得自己在比赛方面还有提升空间，只要有更多的练习，就一定能获得更好的成绩。

　　矛盾终于在TED即将升入高三时爆发了，他至今记得那次与父亲的争吵，父亲最后吼出了有本事打游戏能自己养活自己。TED非常认真的说，我养给你看。

　　学校方面倒是非常支持TED的决定，这个实验学校的做法在当时真的非常另类，TED的班主任始终认为条条大路通罗马，学习是自己的，不是分数衡量的。特别是连校长也十分支持TED，特别批准了他可以不住校，不上晚自习，可以回家练习。

　　TED父亲的态度也开始慢慢缓和，直到重庆当地的一个很有影响力体育报纸用半个版面报道TED获得CIG重庆冠军的事情后，终于同意了TED提出的休学决定，那张报纸还被班主任拿到班上去念，并且对大家说，玩就要玩成这个样子。

　　从此，TED开始了疯狂的练习，而且不断的挑战高手，第一天被打倒了，第二天就一定要想办法赢回来。

　　06年5月，当TED获得WCG重庆赛区冠军后，中国最具传奇色彩的WE俱乐部经理裴乐（KinG）联系到了他，安排他和当时已经是WCG世界冠军的SKY和SUHO进行网上比赛。

　　TED说，当时手都在抖，SKY和SUHO也根本没有给他留一点面子，用各种战术把他打蒙了，特别是SUHO竟然用同一种战术6次把他打败时，他突然开始觉得自己很渺小。

　　事后，KinG安慰了TED，并且仔细的询问了他的情况，然后说打算组建WE的第二梯队。

　　这个时候，命运就在TED面前摆下了两条路，一条是考大学，一条是去打职业。TED在经过认真思考后，他觉得自己更想选择打职业这条路，于是，在2006年6月15日他18岁生日的当天，毅然踏上了从重庆去西安的火车（当时WE俱乐部的基地在西安）。

　　梦想是有阶梯的，当TED做职业选手的梦想实现后，摆在他面前的马上是地狱式的训练，整整三个月，TED无论是在和队友的训练赛中，还参加国内大小比赛，一场没赢过，这对于曾经在重庆称王的他来说，那是一种痛苦的精神折磨，每天所有得到的信息都在彻底否定自己，却还要逼自己坚持下去。

　　去与留？自己是不是这块料？将来怎么办？这些问题对于一个18岁的孩子来说，是不小心的心理压力，那时候他的月薪只有500块，为了省钱，他每天只吃一顿饭一瓶水，为了给自己争口气，他拼命的练习，依然是每天不断的输，不断的总结，慢慢摸索着自己的打法。

　　终于，在3个月后，WGT中国区总决赛上，TED获得了第三名，击败多位国内高手，WE俱乐部马上将他的工资涨到了1500块。我问他，涨工资以后日子好点了没？TED眯着眼笑着说，终于可以吃夜宵了。

　　可是，好时光并没有因此而好起来，TED在07年整个上半年因为感情问题陷入了低潮期，现在看来还是当时太年轻了，比较情绪化，影响了成绩，一直到07年的10月，TED认识了现在女友，女友的不断开导让TED重拾信心，专心投入训练。

　　TED多年的积累终于在2008年爆发了，ROTK世界顶级战队大战，在WE已经走到绝路时力挽狂澜ALL KILL（连续击败）十五名世界顶尖选手，帮助WE获得冠军，ESWC世界电子竞技大赛代表中国去美国参加决赛，最终获得第三，WCG世界总决赛代表中国去德国参赛，2009年WC3L与WE战队一起去德国，力克世界最强的对手阵容，最终获得世界冠军。

　　那天晚上聊天快结束的时候，已经是半夜3点，小胖子裹着被子坐在那里笑眯眯的回忆过去，一点也没有重庆人的急性子，也没有鬼王的犀利，毅然像个孩子一样，或许这些都被他转移到了别的方面，或许两样东西负负得正，正好中和了。

　　这就是我的朋友TED，山城鬼王。
