# 二十八 西安高校电子竞技联盟 XUGA

> 首发于知乎专栏（2013-12-21）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19641401

中国电子竞技幕后史二十八 西安高校电子竞技联盟 XUGA

文/BBKinG

　　2010年，我问灌水酋长：XUGA到现在是多少届了？

　　酋长说：第十二届了

　　我问：现在一年做几次啊。

　　酋长说：两次，一学期一次。

　　我说：幸苦你了，这么多年了。

　　酋长说：都做成习惯了，今年没拉到赞助，我把项目分开做了，现在CS和实况还在想办法做掉。

　　我心里一阵感动。

　　XUGA的全称是西安电子竞技高校联盟，这个组织是我03年在西安做的，依托CGA当时在CS方面的强盛人气，通过反复不断的选择和宣传，把西安当时最大的37所高校捏在一起，帮助每个学校成立自己的电子竞技社团，一个一个的教他们怎么写申请，怎么跟老师打交道，怎么迎合学校对游戏的态度，最后通过一年的活动，终于算是把队伍拉扯起来了。

　　当年的学校社团负责人，现在很多都进入了游戏圈，从事媒体、运营、市场、渠道甚至商务的工作，都开始有了一些自己的发展，我已经很难讲是XUGA影响了他们的人生轨迹，还是他们影响了XUGA，有时候我很想把当年的这群弟兄拉起来再聚个会，回忆下当年的坎坷，不过大多散的天南海北，机会很渺茫了。

　　03年的时候，我还在西安上学，觉得西安每个学校的电子竞技气氛都很好，可是没有一个统一的展示平台，那时在西安外事学院上学的suhO已经是WCG中国区冠军了，SKY刚刚从河南到西安准备加入WE（那时候还叫YolinY战队）。

　　我最初想的很简单，只是觉得把所有学校的高手都拉到一起比赛是个非常让人激动的画面，于是就去做了。

　　可是并没有得到支持，甚至是CGA的同事们都不支持，觉得没什么意义，不过，幸好当时的CGA的市场总监杨晨就觉得这是个好事，经过他多方平衡，终于让大家同意了我的计划，XUGA才可以实施。

　　言归正传，XUGA就这样开始做了，又是经历各种磨难。

　　宣传以每星期两个新闻贴的方式在公布，我每个星期会收到十几个人的申请，然后逐一审核，记得那个时候我每天早上8点起来，去超市买一瓶大装的矿泉水，直接去学校机房，坐在那里一直到晚上10点，不停的整理资料归类，然后跟他们交谈，主要是看他们的做事态度和经历。

　　回头看整个过程，这段时间是整个环节里最舒服的时期了，因为毕竟只是身体累，精神却很亢奋，因为觉得自己是在做一件很重要的事情，那段时间应该是我最瘦的时候，有2个月我每天只吃一碗拉面，喝一大瓶水，最后阶段我差点得胃病，经常性的胃疼，才知道那个拿个钻头在胃里拧的广告为什么会让我父亲那么愤怒了。

　　当联盟的规模扩大到30个以上的大学时，我就开始计划做第一届联盟比赛了。

　　当时想的很简单，找个网吧，让网吧提供些奖品，划个比赛区域，搞个2天就结束了。跟现在很多人觉得做比赛很简单一样。

　　虽然那时候我看比赛的经验很多，但是组织比赛的经验很少，不过，可能也正是因为无知，所以就无畏了，竟然就这样带着500多人去做活动了。

　　结果，光是找场地就碰了我一鼻子灰，没钱，别说奖金了，网吧上机费都需要我出。好吧，既然已经赶鸭子上架了，只好学着别人的样子去拉赞助。

　　那时候拉赞助的情况，现在想起来俨然就是个笑话，跑去一个大网吧，约好网吧的经理，进去就开始说，没文档，没方案，没PPT，说到最后别人要把我礼貌的请出来。

　　后来有一次跟一个网吧的老板谈的时候，有个胖胖的戴眼镜的中年男人点拨了我，那个人不是网吧的，是一个显示器的西安代理商，那天他刚好跟网吧老板谈事情。我也没管这些，进去就说，他就只好在旁边默默的听，听完我跟老板的争论后，他好像是被我的诚意打动了，对我说，首先，赞助商不怕花钱，花钱是为了赚钱，如果你的方案能让我今天投一块钱，明天赚一块钱，那后天你要多少钱我都给你。

　　那一句话真是点醒了我，让我开始从赞助商的角度来思考我的整体方案，一下子思路就清晰了很多，开始准备各种文档方案，联系体育局，分析赞助商的意图，帮他们想怎么赚钱，怎么造势，这个思维方式一直保持到现在。

　　根据这个思想，我很快找到了可口可乐，当时他们正在部署狙击百事可乐登录西安的计划，百事可乐03年末在西安建立了灌装厂，可口可乐为了保住市场份额，开始与西安的各大网吧和零售店签署饮料排它协议，这种明显的不正当竞争方式在中国没人管，据说百事可乐也在用同样的方式在东北压制着可口可乐，不过这也不关我事。

　　我常说我能把XUGA做起来真是运气好，这是真的，当时可口可乐正想努力谈下西安钟楼旁边位置最好的一家网吧，而这个网吧刚开始并不想做这个事情，原因很简单，可口可乐除了可乐之外的其它饮料受欢迎程度并不高，一旦签了排它，那么上网的人点了东西没有，时间长了会影响网吧生意。

　　于是，当我与可口可乐的人谈到XUGA需要场地的时候，他眼睛亮了一下，因为这家网吧虽然很牛的开在市中心，但是离学校较远，又是新开的店，所以始终缺乏人气和知名度，而XUGA可以一次帮他打响品牌，又可以让可口可乐的人用这个活动作为条件跟网吧谈排它协议。

　　中间无数繁杂的过程就跳过了，最后，由可口可乐出钱、网吧冠名、我来组织的第一届XUGA大赛就这样谈成了，2天的活动做的很成功，观众把网吧挤的水泄不通，4大比赛项目，光参与比赛的选手就近500人。

　　不过，那次活动我并没有要一分钱工钱，反而因此缓缴了一学期的学费，用这些钱来支付给一直帮忙负责宣传、组织和做技术的几个核心成员，后来指导员催的我实在是没办法了，只好去跟我妈说，最后学费还是我妈偷偷又寄给我的。

　　04年，我要去上海工作了，于是把联盟交给了灌水酋长，当时很多人反对，说灌水酋长能力并不出众，而且性格也有点内向，交给他联盟会没前途。

　　我却不这样看，酋长做事踏实，有耐心，责任感强，而且谦虚稳重，这些都是酋长能把这个联盟做下去并做好的保证。

　　快10年过去了，西安电子竞技高校联盟XUGA依然是中国组织最完善，最具活力的民间高校电竞组织，我相信这个组织会把整个西北的校园文化推广活动统一起来，成为西北狼的咽喉。

　　XUGA
