# 三十一 从剑舞红颜笑 到 IG.xiaoxiao

> 首发于知乎专栏（2014-06-17）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19780186

中国电子竞技幕后史 三十一 孙亚龙 从剑舞红颜笑 到 IG.xiaoxiao

文/BBKinG

　　可能很多人知道笑笑这个名字，是因为他是IG战队LOL分队的前队长，曾带领IG获得WCG、TGA、SWL等多个国内冠军，并代表中国队多次去国外征战。但可能很多人不知道，笑笑还曾是位抗韩英雄，DNF圈赫赫有名的 “剑舞红颜笑” 就是笑笑这个ID的全称，他多次在中国军团几乎全军覆没的情况下孤身打入总决赛，在DNF这个韩国人研发、日本人称霸的格斗游戏领域，为中国争得了一席之地。

　　2014年1月20日IG.xiaoxiao孙亚龙退役后，成为一名专职游戏解说，其幽默搞笑的风格，被大家戏称为“电竞圈里的相声演员”。

　　可笑笑的经历也正如老相声演员自嘲的那样：逗别人笑的人，往往自己是笑不出来的。

　　孙亚龙，1988年3月24日，出生于重庆渝中区巴教村，这是一个教师家属院，爷爷和奶奶都是巴蜀中学的老教师，父亲做点小生意，母亲是工商银行的职员，其实家境是不错的，但母亲由于职业习惯把钱管的比较严，笑笑小时候真不是一般的苦逼。

　　可是，作为一个爱好激情和冒险的白羊座，这种生活反而逼出了笑笑的机智，促使他从小养成了在困境中不走寻常路，喜欢另辟蹊途找捷径的技巧。这对他之后的人生产生了巨大的影响。

　　这种影响从初中就开始显现出来，当时笑笑对游戏已经十分痴迷，什么都玩，星际争霸、CS、97、98、石器时代等等等等，而且水平很高，星际和CS都打到全校第一，可他总是没钱去玩，怎么办呢？坑蒙拐骗伤天，想做童工没地儿，于是只好走了第三条路，让别人帮他付钱，这怎么可能？

　　笑笑说，我能！原来他上的是一家重点初中，这个学校的同学有一个特点，比较有钱。谁请他玩游戏，他就跟谁一边，带他们赢，就这样一路玩到了高中。

　　可是学习成绩除了奶奶教的语文和爷爷教的化学外，已经一落千丈了，再加上当时学校和社会对打游戏都是负面的评价，笑笑也并没有去把游戏当职业的想法，于是，他去突击了一年的画画，打算将来考个美术学院。

　　素描、速写、色彩，整日练习，一年的突击倒是有了几个像模像样的作品，但是最后还是因为文化课分数太低，放弃了考美院的念头，进入本地一所大学的影视动画专业。

　　老话说技多不压身是很对的，虽然美院没考上，但画画却成就了笑笑的一段神奇情缘。

　　那是大一的一堂人物速写课，一个非常安静有气质的妹子做模特，她让笑笑一见倾心，笑笑说，她的单纯和羞涩，就像一款刚出的游戏，仿佛可以探索出无数的内容。

　　追了，成了，但一个星期后就被妹子告知，因为在大学期间不想谈朋友，就分手了。

　　这个故事的转折如此之快，大家没想到吧！

　　当然，如果孙亚龙就这样放弃了，他也不可能成为之后的笑笑。

　　没有死缠烂打，也没霸王硬上，笑笑耐心的在妹子附近潜伏了下来，等待时机。大二时，他打听到这个妹子喜欢玩游戏，眼神一亮，机会来了，一个计划就此出炉！

　　这个计划是从妹子同寝室的一个女同学开始的，简单的说，就是她们玩什么，笑笑就跟进去玩，以最短的时间练到高级别，再装作无心，理所当然的去带妹子们玩，以向妹子展示他的游戏天赋。

　　也就是这个阶段，笑笑强化了自己对游戏技巧探索的感觉，因为他一个穷小子不可能直接拿钱去砸个高级别号出来。于是，只能强迫自己去快速寻找游戏升级的捷径，用别人想不到的技巧和思路来取胜，就这样从诛仙等等游戏，到劲舞团，再到DNF。

　　其中，劲舞团这个阶段很值得说说，堪称笑笑人生中以弱胜强，屌丝逆袭，斗智斗勇的经典之役。

　　当笑笑听说，妹子去玩劲舞团了，而且玩的很有天赋时。他震惊了，因为这是他们宿舍全体男生最鄙视的游戏，之前的Q版网游就算了，但是这次怎么破？

　　笑笑不愧是白羊座的，在短暂震惊后，就立刻义无反顾、毫不犹豫、没羞没臊的顶着全宿舍男生每天的鄙视练了起来，而且，更让他震惊的是，他听说妹子在游戏里已经有一个男朋友了！这对一般人来说，简直就是晴天霹雳啊，这还练个屁啊！可笑笑还是默默的打开了劲舞团单机模式练了下去。

　　很多人可能会奇怪，我为什么要在这个看似无关的事情上写这么一大段，其实，人与人的差距就是这么一件一件小事区分开的，他去计划了也去做了，而且最后等到了一个机会，不但完美的抓住了，还成功了。

　　一个戏剧化的结尾

　　有一天，妹子游戏里的情侣请她吃饭，那是一个离他们学校比较远的地方，笑笑知道这个消息后，先是劝她别去，怕她遇到坏人，但妹子还是去了，笑笑没办法，毕竟他们现在也只是普通朋友关系，于是他就一直和妹子保持短信联系，了解他们在哪在干什么。

　　晚上11点多，妹子果然是遇到了坏人，对方想让她留下来，并且扣住了她的钱包和证件，妹子打电话来求救，可笑笑并没有出言安抚，而是狠狠的把她数落了一顿，并说自己寝室已经锁门了，让她自己想办法回来！

　　注意这里笑笑的处理方法，对方下意识里把他当备胎，以为反正有人接着，笑笑一句话就先否定了自己在妹子心里的这个定位，这是智。

　　也就在挂电话的同时，笑笑从寝室二楼的窗户直接跳了出去，出门找了个摩的司机，就往那边奔，这就是勇。

　　半个小时后，笑笑赶到那附近，一眼看到那个男人还在公交车站跟妹子纠缠，妹子拿不回钱包，也没办法回家。

　　笑笑的出现让妹子惊呆了，简直如天神下凡，具体现场各种慢动作和复杂神情回放，请各位脑补。

　　但他也很快发现事情没有那么简单，这男人叫嚣的很凶，而且一副流氓模样，他又是在人家的地盘上，想要把钱包要回来，又要保证他和妹子的安全，怎么办？

　　显然，硬拼从来不是笑笑的路数。

　　他马上拿出电话，走到有点距离但又能让那男人隐约听到的地方，装作打电话给自己的一位哥哥，而这位“哥哥”刚好又跟一票兄弟在附近吃饭，很快就过来。

　　打完电话，笑笑既没去跟那男人对质也没虚张声势，而是什么都没说，马上站到路对面去，装做在等人的样子。

　　为什么要这样做？笑笑说，一是怕他搞突然攻击，二是唱出空城计，三是给那男人个台阶下，让他自己考虑考虑。

　　果不其然，这完全不按套路的空城计刚唱了不到5分钟，那男人就先崩溃了，突然把钱包之类的东西还给了妹子，自己跳上一辆出租车跑了。

　　当天晚上，妹子被笑笑送回去后，就变成正式女朋友了。

　　纵观整个事件，起伏跌宕，有勇有谋，虽然并不是什么惊天动地，见红见白的大事，但其中表现出来的机智和快速应对，可以让我们更好的理解笑笑之后的电竞生涯。

　　DNF走上半职业电竞路

　　笑笑从DNF内测的时候开始接触这款游戏，公测没多久就打到至尊6（排位等级），位列西南区第一，甩开第二名至尊4很远，在2010年的第一届TGA城市争霸赛上，他以大区PK段位前5的身份，进入在成都举行的西部地区决赛。

　　在这次比赛上，他一路大比分杀入决赛，遇到了一个当时让他无法破解的人和赛事规则漏洞，这个人叫元气，笑笑后来的队友，这个赛事规则漏洞是：选手在游戏内的比赛道具服装是选手自己现有的。笑笑没钱买装备，穿了一身破烂打到决赛，而元气身上是一套顶级的力法装备，并且这身装备有反伤效果。虽然之后的TGA赛事开放了所有装备，而且那套装备也被禁止了。但是，第一届笑笑只能面对这个无解的局面。

　　在输掉了第一局后，他马上意识到，用自己以前的打法去拼那套反伤装，是必死无疑的，于是他在第二局就用伤害高但是招数少的棍子，替换了之前连招多又快的光剑，这样可以让对方反伤装的触发几率减小，从而减少自己所受的伤害。

　　可即使这样，笑笑还是以3：4输掉了比赛。

　　这次比赛开始让笑笑开始意识到，装备也是一个比较重要的因素，但是他还是没钱买啊，于是，只好去至尊房间里找有钱人收徒弟，帮有钱人打段位，不要钱，但是号归他玩，于是就这样几番辗转，总算是有到一个稳定的PK装号了。

　　这时一个消息传来，说马上要开始的WCG加入了DNF项目，笑笑临时拉了2个人组了个队伍就开始训练，并拿了重庆赛区的团队赛冠军，可是那年的DNF是没有路费报销的，也就是说，赢了比赛他们三个人还要自己掏钱去上海，而且当时的国内DNF已经高手如云，笑笑觉得去也是白去，还在念书又不能打职业，就放弃了。

　　此时，成都赛区的一个人找到笑笑，这个人就是之前击败笑笑的元气，他手头比较宽裕，而且他们拿到了成都赛区的团队赛冠军，不过他跟笑笑的担忧一样，元气觉得自己团队的实力不够，想去之前重组一下，就想到了笑笑。

　　条件也很简单，只要笑笑挂元气公会的名字，就帮笑笑报销比赛的费用。按说如此划算的事情，笑笑一定不会放过，但是，笑笑拒绝了，因为他已经告诉他的两个队友不去了，如果这样就算是骗他的朋友，作为重庆人，兄弟伙更重要。

　　过了几天，游戏里的朋友聚会，喝酒的时候聊到这件事，笑笑的一个队友对他说：这种事情就算不告诉我们，你也应该去，是兄弟是不会阻止你的。

　　笑笑说，这句话他会记一辈子。

　　于是，元气、笑笑、AS组成的成都代表队去了上海，面对全国的高手，川渝军团毫不畏惧，最后一局在1：1的情况下，笑笑一个人通杀了对方，获得全国冠军。

　　三个月后，他们三个团队赛冠军和一个个人赛冠军代表中国队，去韩国参加DNF亚洲争霸赛，去了以后才发觉，真是人外有人，天外有天，当时DNF在韩国已经运营三年了，选手的打法思路和国内已经是天壤之别，日本队的选手在格斗游戏方面又有多年的经验基础，赛前就觉得获胜渺茫，三个国家的12名选手分成4组打小组积分循环，果不其然，比赛一打，中国队除了笑笑之外，全被淘汰。

　　这里要说一个细节，DNF放大招是要消耗一个无色小晶体的，这个是要花钱买的，国内玩家在最开始练习的时候，为了省钱或是什么其他原因形成了一个默认的规定，就是PK不放大招，这一潜规则，造成了中国早期DNF的打法开始往花哨的连招流那个方向去了，笑笑发现这个问题后，就走了另一条路，专门练习放大招，并采用不好看，但是非常实用的小连招，这也形成了DNF之后的另一个流派，大招CD流，就是拖时间，等大招好了再和对方打。

　　别小看这两条路的选择，笑笑之所以可以很快适应国外选手的打法，就是因为国外这帮人可没省过无色小晶体。

　　就这样，笑笑从4强打到了决赛，对面是韩国选手李真星，这是一个已经打了快三年的选手，比赛一开始，他就发现差距太大了，虽然拼死抵抗最后还是以2：3的战绩输了。

　　笑笑得了第二，拿了一万块奖金回国交给他母亲，但此时他依然没有走职业的想法，回去继续上学，直到第二届DNF亚洲争霸赛上海站，大众投票选出了参赛选手，笑笑也被选中，不过他是到腾讯的人来通知，才知道这事。

　　因为那次比赛是本土作战，赛事关注度很高，大家期望也非常大，不过，过程倒是没什么好说的，中国军团除了笑笑，又是全军覆没，值得提到的是，笑笑在小组赛时面对韩国第一毒王 长舌（他每次比赛前喜欢吐舌头挑衅）打的难解难分，最后残血时被对方网住，幸好对方也被他击飞，只要对方站起来他就死定了，可就在这个时候，笑笑鬼使神差的用出了一个平时很少有人用的招数——连突刺，这是一个伤害非常少的招数，平时都没人用的，就这样笑笑绝杀了长舌，逆转翻盘。

　　可惜，打到决赛时，笑笑遇到日本选手，对方用了一个非常冷门的职业，恐怕只有日本选手会比较热衷的职业——柔道，因为实在太冷门了，以至于笑笑没怎么练过，最终以2：3再次获得亚军。

　　此战之后，笑笑也被很多网友揶揄其名字孙亚龙中的亚龙，注定是万年老二的命。

　　之后，2011年笑笑一边上学一边拿着DNF大大小小的冠军，但却慢慢的在DNF圈隐退了，同时在朋友AS的介绍下，接触到了刚开始在中国内测的英雄联盟游戏。

　　另起一行，英雄联盟

　　凭借自己多年对游戏的敏锐直觉，LOL内测结束的时候，笑笑已经在和当时有名的“梦的预见”在争国服第一了。

　　公测时，笑笑从“剑舞红颜笑” 改名“香独秀” 后，更是一路领跑长达半年。

　　而此时，国内的LOL职业战队已经开始兴起，EHOME、WE、以及由全香港人组成CCM战队都已经竖起了大旗。

　　CCM的队长White找到笑笑，问他要不要打职业，因为他们有意更换上单。

　　这是笑笑第一次面对电竞职业化的选择，虽然他已经是一位国内外比赛经验丰富的选手了。

　　那时LOL还在流行双法师战术，笑笑的招牌英雄是吸血鬼、火人、稻草人，刚好中上都可以打，学校也要毕业了，于是他心动了。

　　2011年4月，笑笑拿出自己没有上缴母后的全部零花钱，买了张去北京的机票，CCM领队给开的工资是每月3000块，包吃住。笑笑说，这相对我们那已经挺高了。

　　北京、首都、知名电竞职业战队、新兴的电竞项目，似乎一切都在往一个好的方向发展。

　　结果，笑笑到北京还没来得及喘口气，第二天就被告知基地房租到期，队员要全搬出去，老板家里的生意出了问题，资金链断了，没钱了。

　　而此时，距离第二届TGA大奖赛，只有2个月的时间，笑笑和CCM的队员们就是为了这个来了，于是只好自己凑钱，找了个50块一天的小招待所挤着住，训练就在街角的小网吧里，虽然条件艰苦，但是还好大家都很齐心，可是撑了一个月后，大家发现工资也不发了，断奶了，这就麻烦了。

　　经过商议，大家决定去成都，一方面是投靠领队HOT比较熟的AG战队，另一方面是为了避开北京赛区的EHOME战队，当时的AG战队主要是CF项目，而且他们有一个自己的网吧，于是，CCM去了成都在那吃住训练了一个月后，拿下了TGA成都站冠军。

　　在成都训练的时候，笑笑悄悄用小号练了一个新英雄——兰博，当时大家都不觉得这个英雄厉害，国内外用的人都不多，而笑笑发现这是一个相当厉害的英雄，只是需要掌握技巧，再加上之前就有的比赛经验让他意识到：比赛时需要留一手到关键时刻用。

　　而这个关键时刻马上就来了，上海TGA总决赛最后一场，CCM对阵WE战队，对面上手就禁掉火人、吸血鬼，首抢了稻草人，你看，招招致命，要是没有准备，必定立马落在下风，就在这个关键时刻，笑笑拿出了秘密武器——兰博，对手笑了，笑笑也笑了。

　　那就打吧

　　那场比赛是BO1，就是一局定胜负，WE很快打到了优势，若风在用小飞机打ADC，已经是非常的肥了，可能是觉得对面已经没有人敢杀他了，若风一个人在下路带线，笑笑决定在草丛里阴他一把，当笑笑冲出来的时候，若风并没有选择逃，而是直接正面硬拼，结果被笑笑单杀，CCM乘机拿掉大龙翻盘，获得了那年TGA的总冠军。

　　拿了冠军，笑笑他们高高兴兴的回到北京，可等着他们的却是一盆冷水。

　　由于TGA的奖金还要几个月后才发，可战队的工资还是没钱发，全队已是弹尽粮绝。

　　这已是2011年的6月，中国电竞从98年开始，已经发展了13年了，堂堂全国总冠军的队伍，依然要饿肚子，可悲可叹啊。

　　在饿了几天后，领队HOT决定全队去天津投奔他父母，此时维系战队完整的，只有一个念头，那就是一个月后的WCG，那是一个梦想，一个证明自己的地方，为了WCG，所有人都在痛苦的坚持着。

　　可是，就在4个队员都到火车站准备出发的时候，有一个人队员打来电话说，他不打算继续了，也不想再挨饿了，因为觉得没有前途，女朋友要帮他在北京找个工作，他打算留下来。

　　这对于CCM的其它人来说，无异于晴天霹雳，在这个节骨眼上少了一个人，就相当于变相弃权，而且火车就要开了，怎么办？

　　虽然每个人的内心都很着急，但是还是对这个队员进行了耐心的电话劝说，多年的友情，五个人的梦想，长时间的训练磨合，动之以情晓之以理，最后离火车还有20分钟开的时候，这个队员终于回来了。

　　5根手指捏成了拳头！

　　一路到天津，笑笑至今还记得那天晚上吃到了最美味的一顿夜宵——HOT的母亲买来的烧饼和豆浆。

　　一个月后，WCG中国区总决赛，又是对阵WE战队，因为大家都有一个WCG梦，所以这一场对谁都很重要，WE依然获得了比赛的优势，CCM在艰难的寻找着机会，在最关键的时候，笑笑的队友路飞用安妮的一个闪现大招，将WE的5名队员全部定住，CCM抓住机会将其灭团，并一波翻盘，拿到WCG中国区总冠军。

　　这场打完5个人抱在一起哭了，又叫又跳，但是冷静下来后的第一个决定就是：就地解散，回家自己训练，相约韩国见。

　　这是多么残酷的梦醒时分啊，痛，并快乐着。

　　但，命运从来不会亏待有梦想有行动的人。

　　戏剧性的一幕就发生在当天晚上，中国首富王健林的儿子王思聪决定收购CCM战队，改名IG战队，并立即补发了之前CCM欠队员的的两个月工资。

　　笑笑从此正式成为一名电竞职业选手，并以IG.xiaoxiao直到退役。

　　从剑舞红颜笑 到 IG.xiaoxiao

　　孙亚龙
