# 三十八 Razer创始人兼CEO Min

> 首发于知乎专栏（2015-11-20）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/20355163

中国电子竞技幕后史 三十八

Razer创始人兼CEO Min独领风骚
文/BBKinG

　　从1998年，Razer的第一款鼠标 Boomslang（ 布斯朗悍蛇） 诞生到现在，Razer的产品几乎遍及所有游戏领域，设计始终独领风骚，甚至一直是无数外设厂商竞相模仿的对象，也是很多电竞选手的最爱。

　　在Razer众多的创新设计中，开创式呼吸灯，已经成为鼠标行业的标配，而这个创新的背后还有一个有趣的故事。

　　 少年时的Min经常半夜躲着爸妈偷玩游戏，却总是不能看到鼠标在哪，因此突发奇想，如果给鼠标加一个灯，不就可以解决了么。就这样，Min在开始设计鼠标时，呼吸灯诞生了，而呼吸灯的亮暗周期，也是设计师根据Min的呼吸，掐着秒表算出来的。

　　17年过去了，Razer已然成为全球玩家互动设备与软件的领导品牌，专注于为顶级游戏玩家服务的Min，也因此和世界游戏圈、电竞圈发生了许多故事，有很多更是值得载入历史的。

　　Min，陈民亮，1977年11月5日，出生于新加坡。外界一直传Min是富二代，但其实并不是如传闻所言，他父亲家里的条件不好，是靠政府资助才上完学的公派留学生，之后靠个人努力将4个子女抚养成才。

　　Min小时候喜欢玩游戏，但因家里没钱置换新电脑，很长一段时间他都只能和哥哥一起使用一个相当于286的第2代苹果电脑玩游戏。

　　Min的家庭很传统，从小他的父母就为其规划了将来的路，他毕业于新加坡国立大学法学专业，以优异的成绩通过新加坡律师协会的资格认证考试，从而进入亚洲顶尖科技法律师事务所之一的基斯通律师事务所，成为一名职业的科技法/知识产权律师。

　　可是，改变游戏外设的梦想，一直在他心中滋生着，于是在1995年，Min不顾家庭反对，毅然决然的辞去了律师职业，与好友一起从零开始创办了Razer。

　　Min开玩笑说，还好我是老幺，哥哥姐姐把家里的任务都完成了，我才可以去做我想做的事情。

　　1998年，还是一名电竞选手的Min结识了Razer另一个创始人Robert Krakoff。当时，这是一家专门研究激光扫描的公司，叫Karna，他们开发出了一种新的技术，这种技术可以把扫描的频率和精细度提高数倍。

　　Min得知后，建议他们把这个技术用来做游戏鼠标。

　　于是， Min和Robert利用全新技术制造出了 Boomslang（布斯朗悍蛇鼠标），它的精度高于其它同类产品5倍，使用USB接口，最高分辨率1800dpi。

　　最开始Min只是为了自己在比赛中能取得优势，然而圈内的电竞好友得知后，纷纷奔走相告并竞相下单，一传十十传百，就这样开启了一个鼠标的新时代，随后Razer就正式成立了。

　　全新的产品不仅是对技术的挑战，更是对市场的挑战。当时作为首席设计师、首席玩家的Min，第一个计划就是把Razer带到职业比赛中去。他的想法很简单，Razer就是为专业游戏玩家服务的，而当时世界电子竞技职业化最火热的地方，就是韩国。

　　注意，下面要填补的就是一个历史的空白了。

　　可能很多人知道WCG的前身是2000年的WCGC，但是估计没多少人知道，WCGC的前身是一个叫Battle Top的比赛，这个比赛是由一个叫Battle Lee的韩国人办的，Min在1998年为了Razer，只身一个人飞去韩国，为了节约经费，同时为了了解韩国的外设环境，Min并没有住酒店，而是选择了吃住在网吧里。

　　Min的出现让Battle Lee非常吃惊，他是唯一一个跑来谈合作的外国人。

　　除了在赛事方面进行合作，Min在2000年还找到Quake时代的天王级选手Fatal1ty，成为他的第一个赞助商，Fatal1ty也在那一年在专门为Quake选手设计的改进版Boomslang的帮助下获得无数大奖。

　　Razer也因此在职业选手圈开始广受青睐，这种从核心偶像地带产生的口碑传播，带来了很好的回报，让Razer鼠标的销量不断攀升，这也让公司坚定了电子竞技这条推广路线。

　　2001年，在电子竞技的概念还是个雏形的阶段，Razer就果断拿出10万美金冠名CPL大赛。

　　相比现在，这似乎并不多，但是在当时已经是前所未有的历史性天价了。而在那年，Razer并不富裕，产品线也很单一，还因为2000年一场台湾地震，损坏了大量设备和库存，公司命悬一线。

　　好在这个时候，CS经过2年的发酵，接替Quake成为受众更广泛，影响一代人的FPS电竞项目，Min很有预见性看到了CS项目的潜力，在该项目初期就赞助了CS的比赛。

　　此时，Razer也将生产基地移至中国大陆，并推出了分辨率为2100DPI的Boomslang 布斯朗悍蛇，继续针对FPS玩家的需求进行设计改良。

　　2004年，对Min来说是个转折点。

　　之前Razer公司很出名，但是财务状况一直不是很好，公司是由职业经理人管理，Min觉得当时公司产品的设计和推广没有掌握在游戏家手里。

　　在业绩面前，职业经理人们先后离开，Min和Robert开始重新掌管公司，Robert任总裁，Min被认命为创意总监，经过两人的通力合作，2004年，由Min设计的Razer Diamondback 响尾蛇上线了。

　　Razer Diamondback 响尾蛇的辉煌

　　这是一款真正可以替代 Boomslang系列的拳头产品，光学鼠标，支持5.8兆像素，拥有每秒超过6400次的图像捕捉刷新速度，超过每秒40英寸的移动速度。这款鼠标在外观上也非常出众，使用了橡胶喷涂的超大防滑按键，更适合各种大小手型。

　　2004年10月旧金山，Razer第一次赞助了WCG，之前财务状况不好，Min没办法，如今有产品有方向，Min信心十足，毅然决然的就带着响尾蛇和三四个工作人员来了，装了200多台电脑，却在结束的时候丢了100多个鼠标，因为人少，实在看管不过来了。

　　结果，没想到的是，被各国电竞选手“顺走”的100多支鼠标竟然成了通往各个国家的窗口，所有选手都迫不及待的向同伴推荐这个神奇的鼠标，Razer从此走向世界。

　　2005年，在响尾蛇的大获成功之后，充分吸收其经验的世界第一款激光鼠标Razer Copperhead 铜斑蛇 被推向市场，轰动整个游戏圈。

　　Razer Copperhead 铜斑蛇的经典

　　直到很多年之后的现在，很多玩家还是很想念铜斑蛇，因为它的性能和手感超出同时代鼠标太多了，为玩家带来过太多美好的回忆，在CS和WAR3最鼎盛的时代，无数人都是手握这款鼠标一次次走向胜利。

　　而Min的“始于玩家，赋予玩家”以玩家为核心的设计理念，也因为这两款产品的大卖，被董事会认可，同年，在已经60多岁的老顽童创始人Robert退休后，Min接替他成为Razer CEO兼创意总监。

　　2006年，羽翼丰满的Razer开始扩大产品线，从支持宏设定，抗冲突的Razer Tarantula 狼蛛键盘，到世界上第一个支持5.1声道定位音频系统的Razer Barracuda 梭鱼游戏耳机，Min真是大刀阔斧的在往前走着。

　　2006年年底，新一系列的鼠标又一次震撼整个市场，Razer DeathAdder 炼狱蝰蛇游戏鼠标推向市场。

　　之后的产品越来越多，我们就不重复了，这里说下Min去做的另一件事情，他推动Razer在全球建立了三个设计中心，分别在旧金山、台北和新加坡，还建立了一个科技中心，关注未来3到10年的科技。

　　这些研究单位很神秘，Min说，世界上只有3个人知道所有的项目列表。当然研究人员并不是只研究外设，他们还研究非热门和非主流的技术，其中充满大量极客文化，也有不少的怪人。

　　比如，有一个英国设计师，喜欢住在桌子下面，不洗澡，不吃肉，还不允许别人吃肉，据说后来去印度修行了。再比如，Min会从各个领域招人，有次还从youtube招过一个人研究视频流媒体技术的。看似无心插柳，却让公司充满了无限的可能。

　　于是，灵刃超薄游戏笔记本就是这么诞生的。

　　之前市面上的游戏笔记本电脑都是又厚又重，Min认为，玩家需要的是性能与轻便兼备的游戏笔记本，他就带着研究人员去做了。

　　不过，接触到的大多数供应商都告诉他，以当时的技术这个不可能做出来。

　　于是，他收购了Powerbook、OQO等专业笔记本生产商，带着全球相关的研究人员花了三年时间，亲自带队，打破常规，终于做成了世界上第一款最薄的高性能游戏笔记本。

　　Min说，给别人一个机会，可以专注做自己认为最自豪的东西，将来总会有回报的。

　　就像现在，即使Razer的品牌已经深入人心了，他们依然还在每年花很多精力做校园行，赞助游戏赛事和职业选手。

　　因为Min觉得 “始于玩家，赋予玩家” 是Razer的根本、是源泉，这些事情不能停下，不能忘记。

　　独领风骚 Razer CEO Min
