# 三十九 星际老男孩的不老青春

> 首发于知乎专栏（2015-12-02）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/20375408

中国电竞幕后史

三十九 星际老男孩的不老青春

文/BBKinG

　　2012年1月1日，四个打了十多年《星际争霸》的老电竞人，前星际职业选手F91、星际职业解说小色、MsJoy、以及幕后电竞人周宁，组成了一个亚洲电子竞技男子偶像，哦不，谐星天团——星际老男孩。

　　该团自诞生起，无论是打星际比赛，还是做解说节目，都别具一格，自成一派。

　　比如，他们举办的智商杯，从不以比赛输赢定胜负，而是以自黑、互嘲、碾压对方智商为目的。于是，比赛中经常出现各种阴招奇谋，上演惊天大逆转的剧情。

　　同时，他们还设计了很多规则，比如，一方输了，但不服气，想再有一次翻盘的机会，就要当着所有观众的面，叫对方一声“好哥哥”，才能继续打。

　　正是这些让人忍俊不禁的创意和惊喜，让星际老男孩的节目能经久不衰，而且关注度越来越高。

　　他们为无数观众带来了快乐的同时，也让大众开始重新认识《星际争霸2》，让这个本来很复杂难懂的电竞项目，再次回到大众玩家的视野里。

　　星际老男孩，现在很火。

　　甚至他们在节目中无意创造的很多口头语，比如，“好哥哥”，“干死黄旭东”、“电竞毒奶”，“飞龙骑脸怎么输” 等等，都早已冲出电竞圈，成为影响大众流行文化的词语。

　　他们是怎么做到的？

　　《星际争霸》，一个黄金时代已经过去的电竞项目。星际老男孩，四个不能再言年轻的电竞老兵。

　　一边是而立之年娶妻生子的人生压力，一边是电竞大变革时代的机遇与创新。

　　变还是不变？跟还是不跟？或许，这从不是一个轻松简单的转变过程。

　　1982年11月3日，小色（黄旭东）出生于中国西部的四川省自贡市，他的家庭背景很普通，但是他有个做大生意的邻居，这个邻居是个游戏爱好者，小色借这个光，从小竟然在邻居家里玩到了早期的雅达利，任天堂，超级任天堂等等内陆地区并不多见的游戏主机，这对他的一生造成很大的影响。

　　1983年2月17日，F91（孙一峰）出生于中国东部的浙江省杭州市，他的家庭背景很不错，但是他有一群很爱玩的邻居，这群朋友都是游戏爱好者，F91跟着这群邻居，暑假里每天晚上都去网吧通宵玩红警、帝国时代，他很喜欢跟人切磋竞技，还曾经立志成为桌球职业选手，这对他的一生造成很大的影响。

　　看来孟母择邻真是很有道理啊！

　　1998年到2000年间，同一款游戏进入了他们的生命中《星际争霸》。

　　小色从高一开始打星际，并且加入了一只本地战队ZG自贡战队，借着星际和互联网形成的平台，他慢慢进入电竞圈。后来在大学期间，他成为了CEG四川赛区的记者，平时通过给各类杂志写些游戏内容的稿子，挣点零花钱。

　　F91一开始不会玩星际，朋友都在打3V3、4V4，为了能跟朋友们一起玩，他只能很屈辱的给别人当农民，别人让他干什么就干什么，在当了七八个月农民后，他突然发现周围已经没人能打过他了，于是，就去亚联战网上继续挑战，到2001年时，他每周都能在有很多本地和上海高手参加的“山峰杯”上获胜（杭州本地比赛），也慢慢在杭州有了些名气。

　　2004年，大学快毕业了。

　　小色说，大四那年他运气好，之前CEG的同事做了一个电竞网站，叫竞星网，刚好有个机会可以去实习。

　　于是，他只身去广州待了半年，这是他第一次出远门，外面的世界很精彩，他在竞星网学会了怎么做视频，认识了很多朋友，MsJoy就是这个时候认识的，还有做WAR3剑心补丁包的剑心，此时都在这个团队中。

　　半年后，实习结束，他回家面对的是一个艰难的选择，家里人很传统，已经花了很大的力气托关系，帮他找好了一个工作，天天催他去上班。

　　在这个关键时刻，小色觉得，自己人生不应该就这么被安排了，不顾家里的反对，用自己写稿子赚的所有钱，买了一张去广州的单程机票，第一次选择了自己的人生道路。

　　之后，他在竞星网做的《小色教你打星际》、《星际之夜》等等节目，都获得了很高的关注度。

　　2006年，CEG广州站举行，现场缺一个解说，CEG的工作人员老鱼和5V想到了曾是CEG记者的小色，于是叫他过来顶下场，这是他第一次上舞台做解说，没想到效果非常好，以至于后面成都站、西安站等等，都被邀请过去做解说，从此，黄旭东开开心心的走上了一条“不归路”。

　　而这个时期的F91说，他很郁闷。

　　在杭州打出名气之后，他加入了YJ 意境网络战队，南征北战，好不快活。可是，正在意气风发的时刻，他被强令回家接手家族的水产批发生意，反抗失败后，F91心灰意冷的回去做了大半年的水产生意，此时虽然星际还在继续打，但是他感觉梦想却越来越远了。

　　直到2004年6月，在浙江金华举办的一个联想杯挑战赛上，F91爆冷战胜了当时的中国电子竞技国家队队长Phoenix66，这让他重新燃起了打职业的想法，果断放弃了家里的事业。

　　2005年，同样是Phoenix66，因为他家中有事，让F91替他代表CEG上海队远赴北京比赛，在这场比赛中，F91再次爆冷战胜著名星际选手PJ，一战成名。

　　之后，F91被介绍到CEG山东代表队，正式成为电竞职业选手，却一上来就经历了痛苦的职业选手心态调整期，6连败，6连胜，他几乎崩溃，差点放弃，大落大起之后，终于在2005年底的VS线下赛上，获得第一个全国冠军，打出了自信心，成为全国著名选手，实力终被认可。

　　从此，水产届少了一个少东家，电竞圈多了个江南狗王。

　　2006年圣诞节，仅比F91大3个月的周宁，离开了PLU，加入刚刚成立的NeoTV，当时的NeoTV资金充足，野心勃勃，剑指来年的WCG转播权，正是扩张用人之际。

　　而此时的小色正在渡劫，竞星网的投资商撤资了，小色无奈下从广州回到了四川，正在迷茫时，周宁对小色发出了邀请，几乎是一拍即合，小色来到上海进入了NeoTV，从什么都干的打杂工，成为NSL等比赛的负责人。

　　PLU跟NeoTV的恩怨也在这个阶段种下，而小色因为脾气很刚，加之年少，口无遮拦，之后多年成为各种纷争的众矢之的，我曾在之前的章节《PLU、NeoTV恩仇录》中有详细描述，此处就不累述了。

　　值得说道的是，小色提到08年，NeoTV决定在WCG中国区加入一个团队的表演项目。

　　当时公司分为两大派，一派是说打真三，一派是说打DOTA，内部吵的不可开交，最后投票表决，关键时刻，因为NeoTV的老板Ken也打DOTA，投出了关键票，于是，WCG中国区有了DOTA项目。

　　当年邀请了4支队伍EHome、CaNt、CD、GooG，最终Ehome夺冠。

　　小色说，当时并没有想到DOTA后面能做那么大，自己还是在做星际1的解说。

　　直到在2010年，上海世博会上举办的STX中韩星际大师赛后，早已不堪重负，被各方当靶子攻击的小色，宣布退出星际争霸1的解说圈。

　　憋了一口气的小色从此踏上《星际争霸2》的疯狂练习中，最高一天打了70盘，同时还在每天看郭德纲的相声，强迫自己改变解说风格。

　　F91说，2006年到2010年的国内《星际争霸1》气氛就不太好了，虽然还有一些高手甚至分成了南北派。

　　北派的 PJ、雷车、磊磊、疯子、EVA、小明等人。

　　南派的 F91、LX、Super、刘国豪、贝克汉姆、黄飞鹏、ChinaTTT、Jaystar、Rushgoon等人。

　　可是，F91说，这几年来来回回拿冠军的基本上就是4个人，PJ、LX、Super、F91，他们被称为中国星际四大天王，这对圈子的发展很不好。

　　2010年，《星际争霸1》的很多老选手都退役了，F91说，他的生活压力不大，虽然在2006年就结婚了，但是他老婆非常支持他打职业，所以他还是决定继续做选手，只是转了《星际争霸2》。

　　可是，转了项目之后，新游戏，新打法，给F91带来了巨大的挫折感和心里落差，2011年，F91在中国区获得亚军，世界止步8强，输给中国队友西瓜。

　　从四大天王，到被晚辈淘汰，F91思考良多。

　　2012年年底，F91的孩子诞生了，他的父母也老了，他要照顾家人了，便萌生了退意。

　　同一时间，小色也陷入了困境，因为手上刚做起色的GSL转播权被别的公司买走了，他面临没有比赛可播的尴尬境地。

　　祸兮福所倚，人有时候就是逼出来的。

　　2012年，注定了是风云际会的一年。

　　以风云直播为代表的个人直播网站出现了，淘宝店+电竞播主的粉丝经济模式已经被几个DOTA解说证明可行。

　　F91说，2011年，当最初小色打电话给他，说想成立一个星际老男孩的组合时，他还是蛮意外的，因为他也不知道这个东西到底会做成什么样子，不过他觉得星际已经融入他的生活了，能跟朋友一起打打比赛，做做直播，挺开心的。

　　于是，2012年，星际老男孩就这么成立了，小色、F91、MsJoy做台前，周宁负责幕后运营，管理淘宝店等工作。

　　周宁说，要特别感谢心动游戏的刘义峰，SXD的网页联运带他们收获了第一桶金，给当时还在犹豫试探的他们吃了一颗定心丸，让他们也意识到自己可以去做一些原来觉得不可能的事情。

　　之后随着观看人数的不断增长，很多星际的官网活动也开始找他们合作，不过，星际老男孩的网店收入刚开始却非常一般。

　　他们在不断的学习和探索中，转变了自己的运营方式，从玩家的角度去开发商品，很用心的挑选了很多高性价比商品，使得品牌的口碑越来越好，销量不断增加，开发了很多印有他们口头语的商品，也让网店成为星际老男孩文化衍生的一个渠道。

　　F91说，周宁做了很多重要的幕后工作，很辛苦。

　　小色说，F91是个开的起玩笑的人，一起搭档很默契。

　　我弱弱的提了下F91当年那张著名的“XX也有春天”的获奖照片，他并没有发火。

　　F91说，拍这个照片的是自己一个很好的朋友，虽然后来照片越传越广之后，他一度觉得有点丢脸，但是因为跟这个人关系很好，也就没有放在心上。

　　关于星际老男孩直播时的相互嘲讽。

　　F91说，大家认识十几年了，彼此都知道对方的死穴，开玩笑也都是很有分寸的。智商杯虽然是娱乐局，但是大家都打的很认真，特别是在跟小色势均力敌时，开战前，大吼一句干死黄旭东！会有如神助，特别有气势！不信你试试？

　　干死黄旭东！我马上大吼了一声。

　　他们都笑了，眼睛都笑没了。

　　星际老男孩
