# 四十 名嘴BBC的人生选择

> 首发于知乎专栏（2016-01-03）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/20452813

中国电竞幕后史

四十 名嘴BBC的选择

文/BBKinG

　　“你小时候挨过皮带吧？” BBC正低头玩着手机，突然问我，“但你挨过电线吗？”

　　他说完这个话，忽然抬起头，用发亮的大眼看着我，带着些许俏皮和无奈，咧嘴一笑，好似弥勒。

　　我们的每一个现在，都是因为过去的每一个选择。

　　2015年1月，35岁的资深电竞名嘴BBC喜得一子，他说，儿子出生那天，别人看他好像挺平静的，但其实他的心里是在欢呼雀跃。

　　他说：“我绝不会在儿子的教育上唯成绩论。”

　　因为他自己深受其害。

　　BBC，本名张宏圣，1980年7月7日出生于上海，父母都是上山下乡的知青，插队到安徽省铜陵市，后来进了铁路系统，干了一辈子职工。

　　于是，在初三之前，BBC都是在铜陵上的学，从小学到初中，他拿了至少10个年级第一。

　　可他并不快乐。

　　因为考试对童年的他来说，是这样的：数学必须100分，少一分一皮带，语文必须95分以上，少一分一电线。

　　在挨打和学习之间，他没有选择的余地，好在他脑子聪明，挨打并不多。

　　可是，叛逆的种子也就此埋下了。

　　在没有考试的日子里，BBC更喜欢跟爱玩会闹的“差学生”待在一起，上山打鸟，下河摸鱼，怎么折腾怎么玩，却不喜欢管人，一年级是大队长，之后官越做越小，用他的话说，自己不是搞政治的料，索性从此之后就不再做管理，无论是在游戏风云，还是到现在的ImbaTV，即使是创始人之一，也只是一心做节目，别的都交给同事去打理了。

　　BBC上高中以前因为学习好，学校老师比较迁就他，学校广播站招人，他觉得挺威风的，就这么去了，小学初中都在广播站里念稿子，也算是为之后的主持工作打下了基础。

　　与游戏的结缘

　　1989年，BBC三年级时，有次感冒没在意，在家对着墙打了5个小时乒乓球，诱发急性心肌炎，被送到上海住院了2个月。

　　住院的这2个月，大人怕他再出事，就没有催他学习，于是，他的人生第一次缓慢了下来，没有了考试和皮带，甚至还收到了一个亲戚送的45块钱的火车人变形金刚。

　　“就是内外镶套好几层的那种大变形金刚！45块，在那会是很贵的。” BBC印象深刻。

　　可是，住院的日子总会结束，家里担心他回去以后的功课跟不上，问他这次回去能考第几？

　　BBC仗着大病初愈，鼓起勇气说：“如果能考到第一，给我买个游戏机？”

　　1989年的红白机大概要四五百块，一个人的月工资可能还不够买，但父母还是答应了。

　　于是，那台最后如愿以偿的游戏机，在他心里埋下了另一颗游戏的种子。

　　中考的压力

　　虽然BBC出生在上海，但是为了能进一个上海的好大学，要先考进一个上海的好高中，而摆在他面前的不光是跨区域中考的问题。

　　由于上海的亲戚家不够住，他必须要考进一个可以住宿的高中。

　　而当时的上海，只有4个高中有这个条件，交大附中、复旦附中、华师大二附中、上海中学，这基本上就是上海分数线最高的4个中学了。

　　BBC说，中考的压力比后来高考的压力还大，因为参加上海的考试，就来不及回去参加铜陵的考试了，考不好就没地方去了，但好在最后还是考进了上海交大附中。

　　三年后的1998年，BBC考入上海交大机械工程与制造专业，他说，这个专业学的都是汽车相关的东西，他的同学后来大多都去了上海通用，虽然这个专业他也挺喜欢的，但还是很迷茫，从小被逼的只知道学习，他其实并不清楚自己将来到底想干什么？

　　迷茫与兴奋的大一

　　1998年高考结束的那个暑假，BBC在姑姑家第一次接触到了电脑，玩到了第一个RTS游戏《红警95》，这为他打开了一个新世界。

　　这时正好又是电脑和网吧大普及的阶段，《仙剑》、《星际争霸》、《博德之门》等等游戏，一股脑的被推到了BBC的面前。

　　这让考上大学就没人管了的BBC，终于找到自己想做的事情了，一如脱缰的野马。

　　游戏《博德之门》刚出来的时候，他连玩了5天5夜，中间只休息了2个小时，回宿舍的路上，走路都打飘的。

　　他还跟三个同学创立了上海交大星际战队，很多牛人后来都是这个战队的成员，包括后来[http://Replays.net](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//Replays.net)和WE的创始人周豪Zax，也是小BBC一级的学弟。

　　然而脱缰的野马，也有失前蹄的时候。

　　交大规定挂科3门就要留级，非常严格，没怎么上过课的BBC，就这样毫无悬念的留级了。按说这已经是很严重的警告了，可惜，第二次大一，他最后还是挂了3门，按照规定，他被退学，肆业回家。

　　说到这里，BBC面有愧色，他说，因为自己本来就对未来比较迷茫，所以换个路子到没什么，就是觉得对不起家人，家里条件并不宽裕，供自己上学花掉了不少积蓄。

　　此时摆在BBC面前的路，只有2条，找工作和复读重考。

　　BBC都去尝试了下，离开交大的时候，他的学生证没退，凭着这个招牌，他去给中学生补课，一次两小时，做了半年，挣了4000多块。

　　拿到钱，他给自己买了身衣服，花2000块报了一个高考补习班，剩下的都交给了母亲，自己去复读。

　　高考，是很多人一生的噩梦，我直到这么多年后，每次精神压力大的时候，晚上还会梦到自己坐在高考考场里，瞪着密密麻麻的卷子，却什么都没复习。

　　2001年，在BBC第一次高考3年后，他又一次坐在了高考的考场里，这是一个真实的噩梦，他比上次要紧张很多。

　　报了复旦大学金融管理专业，可惜差了一分，被调剂到复旦大学医学院的临床医学，7年本硕连读，出来就是医生了，听起来似乎很不错。

　　BBC虽然并不喜欢这个专业，但也没有别的选择，上吧。

　　大一解剖课，BBC发现自己手抖，这并不是害怕或者激动造成的，而是家族的一个身体特质，这让他将来可能不再适合去做一个外科医生。

　　此时，《魔兽争霸3》（War3）出现了，相比《星际争霸》，《魔兽争霸3》的操作要少，受众群更大。这让本身就很喜欢RTS游戏的BBC，又重新开始玩游戏，很快就打到BN韩国服务器42级，这个水平不低了。

　　一边是自己不喜欢也不合适的医学，一边是自己喜欢又合适的游戏。

　　童年时埋下的种子，似乎找到了生根的土壤。可是，交大的前车之鉴，让他也更加注意主次的平衡。

　　直到大5那年，他忍不住了。

　　2005年，BBC大5了，按规定，这一年他是要去医院实习的，医院的工作很规律，每天早上7时点名，下午4点走，这让他很痛苦。

　　因为从2003年开始，他就成了浩方War3子站的站长，还被介绍去各种War3的比赛做兼职解说，那段时间，他从线下比赛到上海体育频道的游戏节目《红橙时间》都有参与。

　　他在这里找到了久违的快乐。

　　2005年，原《红橙时间》的编导张哲希（妖魔，现ImbaTV的合伙人之一）在GamesTV成立后，邀请BBC加入，但是提了一个条件，必须是全职工作，因为节目量很大，BBC作为主持人，随时需要出现在岗位上。

　　人生的选择，又一次摆在了BBC的面前。

　　一边是朝7晚4的医生，一边是当时还并不稳定的电竞主持人。

　　而且，如果选择了全职主持，医院实习就去不了了，这意味着他将再一次无法毕业。

　　也意味着，那些为了考试分数挨过的皮带，电线，那些家人和亲戚的期待，那些忍辱负重的奋斗，都将付之一炬。

　　如果是你，你会如何选择？

　　BBC说：“我大概考虑了10分钟吧，就答应了妖魔。”

　　那颗追求自由的种子发芽了，破土而出。

　　这可能是BBC第一次为自己的人生做选择，迎接他的是上海复旦大学医学院的结业证书，而不是毕业证书。

　　以及，他跟老杨一起解说的WCG2005，这是中国第一次通过P2P直播平台，同步播放WCG世界总决赛画面，也是中国人WE俱乐部的SKY李晓峰第一次拿到世界冠军的时刻，他和同事一起创造了一个25万人在线观看的记录。

　　这就是所谓的痛并快乐着吧。

　　10年过去了，我问BBC，后悔吗？

　　BBC说，现在很快乐，但挺难熬的，中间几个阶段。

　　特别是2008年，游戏风云GamesTV解体，原先近百人的团队，只有6个人回到了台里，工资从4000块变成了3000块，工作内容却扩大了，他们6个人要顶原来整个频道的工作量。

　　BBC说，那段时间蛮惨的，突然间没了方向感和安全感，如果台里不收他，就不知道自己还能做什么了。

　　惨的不光是精神上，还有物质上的。

　　BBC现在的老婆就是在那个时候认识的，老婆当时没工作，他3000块的工资里，有1600要租房，抽烟300块，只剩1100跟老婆过日子，所以他们经常买一份老鸭粉丝汤，两个花卷，给老婆吃粉丝汤，自己沾汤吃花卷。

　　说到这里，BBC狡黠一笑，说，这算是患难夫妻吗？

　　2009年，游戏风云开始和网页游戏联运合作，谁都没想到，当初电子竞技最鄙视的网游，最后不但成了很多电竞组织的救命稻草，还成就了电子竞技的第一桶金。

　　那一年BBC的工资加到了8000块，之后2年的日子总算是宽活了一点了。

　　BBC说，可惜公司一大，国企的弊端就开始出现了。

　　缺少人才激励，缺少项目前期投入，高工作指标，压的大家没办法创新不说，甚至连原有的内容都很难维持。

　　留下？还是离开？这些年他们内部一直在纠结。

　　2014年6月6日，从GamesTV时期就在一起共事的6个老电竞人，包括妖魔、BBC、117、海涛等人，一起出来做了一个新公司ImbaTV，他们做了一个新的选择，新的冒险。

　　BBC说，儿子出生后，他现在游戏也玩的少了，现在每天7点起床健身，9点开个人直播到下午1点，然后到公司处理一些事情，晚上做公司的直播节目到10点。

　　累，但是很快乐。

　　名嘴BBC的人生选择

出自《中国电竞幕后史》
BBKinG的书店 [http://BBook.taobao.com](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//BBook.taobao.com)
