# 番外篇 刀工与大厨

> 首发于知乎专栏（2013-11-13）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19611901

中国电子竞技幕后史 番外篇 刀工与大厨 文/BBKinG

　　这一章有点抽象，初看跟电竞无关，但却是个铺垫。

　　刀工与大厨

　　60多年前，有一个人从大陆逃到台湾时，遗失了自己的身份证件又没有熟人担保证明，于是被怀疑是谍匪，既找不到工作也上不了户口，只好在一个军营外边给人修自行车，那时台海关系紧张，谁都不想惹麻烦，所以也没人搭理他。

　　碰巧军营里有位喜好写毛笔字的年轻军官，有次过年一高兴多写了两幅对联，就随手送给了修自行车的，这修自行车的欣喜之下非要拉着军官说要表演个手艺，这个手艺也很特别——切菜，按说一般人不会有这个兴趣，但是刚好这个军官家里是开酒店的，对这个有研究，就姑且看了看，这一看出事了，军官跟着了魔一样，开始跟着这人学习刀工技巧。

　　后来这位军官的刀工到达什么程度呢？巴掌宽、胳膊粗的冬瓜切片，摊开平放，每一片都跟标尺量过一样均匀，而且他用刀不急不慢，即使手里食材越来越小，也耐心的一刀一刀分割殆尽，特别是有道菜叫“一刀沥鱼脊”，只需一刀就可以将鱼骨和鱼头分出，鱼刺既不会折断也不会残留，用的就是刀的前后尖，后分前挑只在电光火石的一瞬间。

　　中年以后，他更是把刀法跟呼吸吐纳融为一体，切菜时双膝微屈，两足不丁不八，愈细的刀工，双胯越开，沉气于踵，使浮力于刀锋，既能切菜又能强身健体。

　　可到了晚年，军官即不做饭也不碰刀，更是说“能吃就好，何必不厌精细”，刀法被带回了书法中，圆润祥和自成一派，这都是后话了。

　　话说军官还年轻时，复员后继承家里的酒店，曾请过一位姓曾的大厨。

　　这位曾先生说起来是大厨，但是从不见穿厨师的白褂高帽，天热时一件麻纱水青斜衫，冬寒里一件月白长袍，干干净净，超凡脱俗，无论厨房里多忙，从不见动手做菜，都是一副气定神闲的样子坐在柜台后面看书。

　　可是遇到有客人要求挂曾先生排的宴席，都会贵上很多。这让很多人都奇怪，大厨到底是干什么的？

　　要知道厨房里做久了的厨师往往会有些皮，就跟兵油子一样，在食材上搞些以次充好，偷梁换柱中饱私囊，或者偷懒弄些味精充鸡汤之类的小魔术，一般人奈何不了他们，但是到大厨这里就蒙不过去了，大厨拿眼一瞅，入口一尝就能让他们原形毕露。这就是大厨的作用，所以有曾先生排的席会好，原因就在这，没人敢作假，席自然就好了。

　　曾先生喜欢讲故事，微醺时尤为滔滔不绝，有次讲到辣和甜，说辣乃百味之王，王者之气，与他味不易相混，有君子自重之道，用辣宜猛，否则便是昏君庸主，纲纪凌迟，人人可欺，国焉有不亡之理？而甜则是后妃之味，最解辣，最怡人，如秋月春风，但用甜则尚淡，才是淑女之德，过腻之甜最令人反感，是露骨的献媚。

　　曾先生说到苦与咸时，说咸最俗而苦最高，常人不可一日无咸但苦不可兼日，而且苦味要等众味散尽方才知觉，是味之隐逸者，如晚秋之菊，冬雪之梅，而咸则最易化舌，入口便觉，看似最寻常不过，但很奇怪，咸到极致反而是苦，所以寻常之中，往往有最不寻常之处。

　　军官很羡慕曾先生，他感叹自己长于刀工却陷于刀工，这辈子只是个刀工的命。常常说：“刀三火五吃一生”。

　　一个刀工三年就可以成形，火候的掌握五年就可以出师，但是吃东西却要用一辈子去体会，而且是必须要吃过些好东西才能当大厨，就像鉴宝古董的专家只有见过些真东西才能开眼。

　　于是，他在养育儿子时，授其书法却并不督促练习，教他下棋却不鼓励晋级，传子厨艺却不准拜师，每样都是点到为止，略知一二，最后还送他了副字：君子不器。

　　刀工与大厨的故事就讲到这里，下面随便聊聊。

　　人有时候会被自己擅长的东西所困，器与不器是门大学问，这十年中我有时做器，被人所用，有时不器，清楚做人，磕磕碰碰的才明白了器与不器并无定论，你中有我我中有你，如水无常态，如风无定势。

　　讲上面这个故事，是为了跟大家分享下面这些心得。

　　1、假如你真的要做一个电竞人，特别是幕后工作者，就不要陷入某一款游戏，这十几年来，我的很多同事都已经不在这一行里了，他们都曾深爱电竞，但是他们都太过于偏爱某一款游戏了，可是任何电竞项目都是有生命的周期的，一旦黄金时代过去，虽然固守自己的爱好从小的层面讲是“爱吾所爱”，但从大的格局上说，这些人也就随着这个项目的边缘化而边缘化了，当然离开了的说不定去向更好，但梦想也就另起一章了。

　　电竞圈现在还留下的很多老人，都是懂游戏却不擅长游戏的，比如，裴乐KING、ZAX、SKY都是起于星际争霸时代，经历CS、WAR3、DOTA到现在的英雄联盟，他们都会玩，KinG还玩足球和NBA，但KinG从不沉迷深陷于任何一款游戏，这让WE（以及WE的前身lion、YollinY）在这十几年里也不会因为一个游戏的衰落而衰落。

　　这就是对电子竞技的大爱，可能很多人无法理解，现在依然有很多人排斥电子竞技网络化，玩CS的看不起玩CF的，玩DOTA的看不起玩英雄联盟的，当初玩星际争霸的还看不起玩WAR3的，每到新旧电子竞技项目交替的时候都是这样，可是大家却忽视了电子竞技本身的滚滚向前。

　　电子竞技项目每一次的更替都会变得更开放更成熟，这十几年，光是战队性质就从仅仅只是娱乐发展到现在的公司制俱乐部，比赛也从小网吧里走到大演唱会的场地，电子竞技在往前走，也需要大家站在大厨的角度上看这个酒席，而不是受困于刀工。

　　不过有的人说我愿意做刀工，当然这也没错，就像电子竞技团队中有人做选手有人做领队，有人做媒体，有人做市场运营，术业有专攻，个人喜好不同，仅此而已。

　　2、假如你想做一个大厨，就继续往下看。

　　首先要耐得住寂寞，注意自己的形象。

　　之前某比赛现场闹的沸沸扬扬的男解说强行认妹子事件就是个反例，虽然电竞圈有些乱象是从星际时代就开始了，CS时代还有裸聊被央视爆出来的，WAR3时代并不是没有，只是圈子成熟了知道怎么保护隐私了，所以并不是说特定哪个圈子如何好，而是名利圈乱这个理由不能成为你违反行业伦理的借口。

　　控制自己的欲望和脾气是对他人的尊重，年轻时犯点错没关系，懂得收敛就好。

　　其次是多说多做，有人问不是“少说多做”吗？

　　不对，因为这年头你不说，别人可能不知道，做错了别怕，能改，还要会说，但是不能只说不做，因为只说不做的大多永远没什么长进。

　　再者就是不懂要问，很多人拿着很好的资源进圈子，也不问也不找人合作，非要砸钱自己做一个跟别人一样的东西，资源被浪费，价格被抬高，最后还不得要领的抓瞎了一年就撤了，变成厨房里刷泡沫的洗碗工，知道的，说你好心办坏事，不知道的，说你在洗钱，这就得不偿失了。

　　最后，电竞人要能站在电竞行业的角度上去思考碰到每个问题，学会脱离自己的喜好去审视新的电竞趋势和战略布局，而不是把自己仅仅当成是一个CSer，一个Dotaer或是一个LOLer。电竞人要考虑的是3年、5年甚至10年后的电竞是什么样的？现在要做些什么？需要联合哪些力量一起来推动整个行业的规范和发展？

　　到那时，你就是一个团队甚至行业的领导者了，就好比你做到大厨时，切菜和炒菜已经不是你该做的事情了，你要考虑的是整个餐厅的运营，客户市场的开发和服务质量跟踪，以及团队成员的选拔和培养，甚至你要经常走出去，到其他餐厅或是另外一个行业看看，去学习不一样的运营管理思路，这才是一个电竞人，而不只是一个玩家。

　　当然，一个人一个活法，路是自己选的，只是当你处于电竞这个行业，却茫然不知自己要去往何方时，不妨先问下自己的内心，洗碗工、刀工、大厨，你想做哪个？

　　最后要说下《刀工和大厨》的故事出自台湾师范大学 徐国能 教授的著作《第九味》，此生受益良多，特此感谢。
