# 六 黄锋 网鱼网咖创始人

> 首发于知乎专栏（2015-09-28）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/20224791

中国游戏幕后史六
从电脑房到跨国连锁 网鱼网咖创始人 黄锋
文/BBKinG

　　1998年10月，黄锋刚满20岁，他拿着家里给的3万块和自己借的6千块钱，买了6台电脑，在上海松江郊区开了一个只能玩游戏，还不能上网的电脑房。

　　17年后，他创立的高端连锁网吧品牌『网鱼网咖』不但在中国遍布54个城市，拥有251家门店，3000名员工，480万注册付费会员，还进军国际市场，在澳大利亚、加拿大、欧美都开出了网鱼的分店，成为名副其实的中国网吧第一品牌。

　　这一切，都始于一次无意中的对话。

　　1998年的一天，黄锋又一次辞职了，他的母亲问他，最近在干嘛？他说，在松江镇上的电脑房玩游戏。母亲问，玩一次多少钱？他说，五块钱一小时。母亲想了一下说，你为什么不自己开一个？

　　黄锋很开心，他觉得这个路子挺好的，并不是因为看到这个生意未来能怎样，而是他觉得，这样的话，以后自己玩游戏就可以不用花钱了。

　　不过，很快他就发现母亲高明的地方。

　　他根本没空玩。

　　电脑房开起来之后，生意非常好，6台电脑全天有客人，他要看店照顾生意，自己反而没的玩了。

　　不过，黄锋说，现在回想起来，那是他人生中最快乐的时光。

　　1998年到2000年是中国互联网快速普及的时代，黄锋的电脑房也变成了网吧。

　　作为一个不愁没生意的网吧小老板，他每天都吃住在网吧里，什么都不用想，也沒什么太多事，有空就玩游戏上网，完全沉浸在虚拟的世界里，红警、星际、帝国时代、文字MUD、红月、万王之王、石器时代，电子竞技和网络游戏大爆发的那几波都让他赶上了，而且店里收入越来越好，他有钱了就扩充电脑，从6台到12台，24台，48台，96台，每半年网吧规模就扩大一倍。

　　那种每天做着自己喜欢的事情，又眼看着生意在一步步扩大的感觉，让他至今十分怀念。

　　当然，生意的成长，也伴随着很多烦恼和历练。

　　比如，因为没有营业执照，被工商局没收电脑，罚款，几乎每年都有2到3次电脑被强行搬走。

　　我问，为什么不办呢？

　　黄锋苦笑了一下，说，我也想办啊，但那个时候工商局就没有网吧这个营业范围，我们申请了，但办不下来。

　　于是，他只好在每次电脑被没收后，都去例行公事的交几千块钱，把电脑赎回来，接着开。直到2000年可以办牌照了，这事才算少了。

　　之后的发展就开始顺了，从2000年到2002年，店里每天都有2000到8000的收入，自己是老板也是网管，还是收银，每月开支不过是些房租水电，计算运营成本都不用算折旧，因为电脑都是新买的。

　　2002年，黄锋注册了第一家公司『封雨』，随后开了第一家分店，公司进入扩张期，团队人数快速增长，这不再是一个人的小生意了，为了公司健康发展，黄锋给自己公司的经营策略立下几个规矩。

 　　1、不碰未成年人，规范经营。

　　2、坚持高品质路线。

　　从他第一家店开始，网吧的设计就很个性，他的网吧收费一直是高于同行的，配套设施和服务也高于同行。

　　2003年，非典时期，封雨的网吧并没有关店，因为还有很多客人会戴着口罩来上网，虽然经历了10个月亏损，但网吧每天依然坚持做键盘消毒，店铺保洁，受到了区领导的特别表扬，并亲自带着全区所有网吧老板来参观。

　　3、认罚，不行贿，以理服人。

　　黄锋说，总有人，会用各种办法混进网吧，包括一些未成年人。黄锋也不避讳这一些事，坦然的说，生意大了，总归会出漏洞，执法机关抓住了，就认罚，但是不会用行贿的办法去疏通，这是原则。

　　可是，俗话说，强龙不压地头蛇，每个地方都有自己的潜规则，坚持原则总会付出代价。

　　公司往全国扩张的时候，遇到过太多这种地头蛇，很多次被黑社会砸电脑，各种人身威胁，还有通过当地领导传话下来，让他滚蛋的，有些甚至跑到他办公室，指着他鼻子骂。

　　有几次，他冒着被打的危险，对愤怒的竞争对手说，你的网吧做大做强，是靠打架吗？我们来公平竞争，拼客户服务，一起提升网吧品牌，把市场做大。

　　有人听完还会闹，但也有人跟他成了相互尊敬的朋友。

　　他始终以理服人，大不了认亏退出，几百万投入打水漂，是扩张时期常有的事情。

　　2006年，黄锋为了让公司更上一层楼，注册了网鱼公司，公司名出自员工的讨论，愿做『网络海洋里一条快乐的鱼』。

　　黄锋的扩张路线也很有意思，他避开了上海市区，先去了苏州和南京。

　　当时的上海是东方网点的天下，在网吧需求大涨和牌照稀少的双重刺激下，东方网点用卖连锁牌照的方式得到快速拓展，一时间，几乎上海到处都能看到东方网点的招牌，但他们犯了一个致命错误，加盟店铺不做统一管理，也为之后的快速崩塌埋下的伏笔。

　　赚到第一个500万，让黄锋开始重新思考人生。

　　2004左右，已经有七八家分店的黄锋，突然发现自己赚的钱，不但可以在上海市中心买套房，买辆好车，还能娶老婆生孩子了。

　　这让他非常震撼，这意味着对物质需求并不高的他来说，从此不必再为生活担心了。

　　物质需求基本解决了，精神需求却被唤醒了，黄锋陷入了沉思。

　　人活着的价值是什么？

　　成家立业，娶妻生子，有车有房之后，努力工作的意义是什么？

　　公司越来越大，员工越来越多，将来要带着这一船人驶向何方？

　　自己新的人生目标是什么？这些以前从不曾想过的问题，第一次堆在了黄锋的面前。

　　他突然意识到，曾经那个什么都不用想，什么都不用担心，只需要每天待在店里玩玩游戏，收收钱的网吧小老板的日子已经一去不复返了。

　　做什么呢？

　　黄锋想到的第一件事情，是扭转大众对网吧经营者的鄙视。

　　对，在那个时代，社会上非常鄙视开网吧的，在大众眼里，网吧就是黄赌毒聚集、祸害未成年人的不良场所。

　　黄锋很想扭转这个想法，他的办法也十分天真，开工厂做实业，有点实业救国的意思，但是这并没有什么用，什么都没有改变。

　　他开始看书，疯狂的看书，各种名人的传记，李嘉诚、比尔盖茨、巴菲特等等，还有历史古籍，励志成功学，宗教信仰，只要精神探索领域的研究都去读，一有空就全世界去拜访大公司，去硅谷看新技术，去纽约看展会。

　　直到2007年的一天，有人送它了一支iPhone，这是第一代iPhone，他惊呆了，原来一个好产品真的可以改变世界，他从此彻底变成了乔布斯的粉丝。

　　黄锋说，他是一个很感性的人，《乔布斯的传记》他是哭着读完的，每一章都读的特别慢，他非常珍惜，甚至舍不得一次读完。

　　他说这个话的时候，非常坦诚，眼中没有一丝犹豫，这种感性完全不像是一个有3000名员工的老板。

　　在乔布斯最后的那几年，黄锋开始形成新的世界观和价值体系，用产品改变世界，成了他的目标，而这一转变让网鱼又一次踩准了时代的脉搏。

　　2008年，中国的网吧行业濒临崩溃。

　　原因有很多，设备的老化，市场严重饱和，价格战越打越惨烈，个人电脑拥有数量的上升，造成大城市里去网吧上网的需求减少，整个行业就像一个风烛残年、瑟瑟发抖的老人。

　　大量的网吧在倒闭，网鱼的经营状况也不乐观，有的网吧开始走更残酷、更低端的价格战，拼命的减少成本，网吧的环境和服务越来越差。

　　而黄锋认为，大众对于网吧的需求依然存在，电子竞技的崛起必将带来更多的网吧娱乐人群，网吧的性质已经从以前的“给没电脑的人上网”，即将变成消费娱乐、聚会交友的服务场所，那么这些需求将对网吧的环境，硬件设施，服务态度的要求更高。

　　在跟公司商议后，网鱼开始了一个风险和成本都十分巨大的实验，就是在徐家汇天钥桥路开出的第一家网鱼网咖，重金打造了一个环境一流，电脑设备一流，服务一流的网络咖啡屋。

　　黄锋说，这真的是一个实验，是在整个网吧行业低迷的时候，逆势而为的冒险行为，如果不成功，可能就没有现在了。

　　开门后就是十个月的连续亏损，这个亏损是很疼的，那个地段房租都是天价，网鱼硬是撑了下来。

　　“从第十一个月开始，我们发现，门口开始排队上网了。” 黄锋笑着说。

　　实验成功了，之后就是复制模式，开始扩张了，但一个新的问题又横在网鱼网咖的面前——钱不够。

　　 因为东方网点的失败还历历在目，黄锋不想开加盟店，他不希望网吧的服务水平被稀释，所以直到2010年时，网鱼大多是直营店，没有加盟店。而每开一家店的成本是300万左右，这是非常昂贵的一个成本。

　　可是，已经看清市场的网鱼为了抢占市场，不得不快速扩张，公司提出了一年开300家店的计划，为了能实现计划，黄锋和团队一起到处融资。

　　可是2008年到2010年，正好撞在世界金融危机的枪口上，融资没有成功，最后只开起来了30家，而且2个股东相继退出了，这些让黄锋开始重新思考加盟店模式。

　　可是，如何保证加盟店的服务质量呢？

　　这又是一个漫长的探索过程，网鱼建立了非常详细的管理制度，加盟店的店长是由网鱼总部直接委派的，装修布置都是网鱼来做，这些措施最大程度的在保持扩张和服务质量的平衡。

　　黄锋也开始做一些新的实验。

　　比如，他们做的基于网鱼网咖门店位置的社交服务APP『鱼泡泡』，现在已经可以通过这个软件提前用手机查看网吧是否满员，并预订网吧座位了。以及，2015年9月21日，他们在北京开了第一家『网鱼电竞馆』工体旗舰店。

　　虽然网鱼现在依然有很多问题，黄锋依然在想办法不断去探索和改进。

　　网鱼网咖创始人 黄锋
