# 三 电子竞技新闻网站的革新

> 首发于知乎专栏（2013-11-16）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19614594

中国电子竞技幕后史三 电子竞技新闻网站的革新 文/BBKinG

　　中国大部分老牌电子竞技组织和个人都有媒体基因。

　　比如，DOTA时代早期最红的EHOME战队（亿家），他们出自电子竞技网站Esai（亿赛网），而Esai的前身是2000年在成都开始做的著名CS中文网站[http://Ccsk.net](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//ccsk.net/)。

　　Ccsk在2003年搬去北京的时候，有几位主要成员脱离出来去了上海浩方，做了CGA（中国游戏联盟网站）。2004年之后电子竞技幕后组织形成北Esai，南CGA的局面。

　　CGA被盛大收购几年后，当年几位主要成员又脱离出来，跟着原浩方的投资人李立均做了起凡公司。

　　起凡公司做起来后，几位主要成员又独立出来做了11对战平台，所以说起来，中国电子竞技幕后圈其实不大，转来转去都是一帮当初做电子竞技新闻媒体的人在冲锋。

　　这些都是后话了，书归正传，为什么媒体成为电子竞技幕后的初级形态？

　　这个很好理解，1998年网络技术的全面兴起，让原来各自称霸游戏厅网吧的小孩子们开始聚集起来，又在星际争霸与CS的共同努力下，战报网站和游戏BBS成为了最早期的中国电子竞技媒体的雏形。有聚集才会有组织，从自发的聊天灌水到变成商业组织，电子竞技走过了相当长的时间。

　　在1999年左右，在上网还不是那么方便的时期，早期的电子竞技媒体依然以传统的形式出现，《电脑报》和《CBI电脑商情报》以强大的渠道优势牢牢掌握着中国二三线以及更偏的地方城市，很多人是从这些报纸上学会怎么登录战网的，其中在《CBI电脑商情报》上比较活跃的战报作者寒羽良等，让很多电竞爱好者记忆犹新。

　　因为早期星际争霸没有录像系统，所以网站上最早火起来的依然是文字战报为主，其中比较著名的有TS战队JOJO的网站，四川的=AG=战队网站，现在的WE.KinG当时的LION.KinG的LION战队网站，中国遥远星际录象下载网，CSA中国星际联盟网等等。

　　星际争霸最火的BBS就是八达了，当时重庆八达电脑建立的这个论坛，著名的8da.BOAT和中国第一支半职业战队八达战队的队长8da.ZK相信当年混八达论坛的人都记得。

　　八达BBS火起来是因为重庆当地办了一个重庆半职业星际联赛，吸引了当年大量中国星际高手和战队参加，争议、吵架、聊天、灌水，重庆美女（这个原因很重要），再加上当时也没有像现在这么多的沟通渠道，让八达论坛成为中国当时非常热闹集中的地方。

　　但是，在那个时代，电子竞技幕后组织的发展大多局限在本地，电子竞技媒体依然受到很多客观条件的制约，所以基本上还处于一个相互灌水聊天爆料的BBS初级阶段。

　　CS媒体的变革

　　2001年之后，CS因为其操作容易上手，团队参与感强等原因开始超越星际争霸成为中国电子竞技主流游戏，CS的媒体接力星际媒体，开始了下一个阶段的发展。

　　Cschina 与创建者“上帝偏爱步兵”

　　上帝偏爱步兵（李翔），现在搜狐畅游工作，一手创立了中国CS历史上一个重要的网站，注意看这个域名中间带“china”，这种域名只能在中国互联网早期才能申请到，而且在搜索引擎还不发达的时代，一个域名好记，信息明确是非常重要的，还有什么比CS和China的组合更明确的表达？

　　CSchina延续了在那之前的星际、DF、Quake等等网站的大体格局，以战报、论坛为主要构成。

　　Cschina出现的时机非常好，CS经过1999年到2000年的普及，玩家对CS比赛的战报新闻等需求开始越来越大，而当时玩游戏看战报的习惯已经形成，出现很多CS战报作者但大家却很分散，所以Cschina一出现，论坛中就吸引了大量国内外的战报作者。

　　当时CS发展的最好的国家是德国，CS讲究纪律与团队合作，德国人在这方面的天赋优势是无法比拟的。

　　这里说个题外话，很多电子竞技项目在兴起时都处于混乱和懵懂的状态，因为大家都还不熟悉。但是德国人总是能率先找出系统的玩法，成为领导者，这是一种思维习惯带来的天赋。但是随着时间的发展，大家开始了解游戏了，就是欧美地区玩家领先了，因为他们喜欢深入研究战略和战术，思维比较发散，会开发出很多有创造性的打法，不像德国人那么死板，之后是韩国人就开始领先了，因为他们既重视战略战术，也重视细腻的操作，不像欧美人那么粗旷。最后总是中国人和韩国人抢第一，因为中国人的学习能力实在太强了。

　　Cschina凭借天时地利，以及CSchina邀请赛，在2000年左右就已经成为了中国最大的CS网站了，中国各大战队都以能在Cschina上开论坛版块而自豪。

　　用现在话说，Cschina当时算是中国电子竞技网站的高富帅，聚集了一大批战报写手，不但有文字战报，还发布欧美著名CS比赛和队伍的DEMO（录像）。

　　相比较来说，同时期的Ccsk只是一个屌丝网站，开的比Cschina晚，战报录像也没Cschina多，网站论坛也都跟 Cschina一样，怎么看都没机会。

　　可就是这个Ccsk做了电子竞技媒体上的一个重大变革，对整个中国电子竞技幕后史产生了深远的影响。

　　这个变革就是：遍及各地的记者站。

　　Cschina是不做官方新闻报道的，早期Cschina网站上的新闻管理是比较开放的，任何人都可以写，可以提交，管理员审核通过后就会显示在主页上。

　　或者说，在那个时期，大多数小孩子心中，“新闻报道” 这4个字是很新闻联播的感觉，离电子竞技、玩游戏还很远，而且当时电子竞技的从业者也都是些半大的孩子，他们对写作文都头疼，别说新闻报道了。

　　2001年，Ccsk敏锐的觉察到了玩家这一未来必定会产生的需求，组建了官方新闻组，从Cschina和CCSK自己的论坛中挖掘出一批有文字功底，也有新闻眼光的爱好者，我就是这个时期加入Ccsk的。

　　Ccsk 重新设计了网站的版式，将新闻版块放到了中间上部的显要位置，还优化了网站新闻后台，在新闻组内严格要求排版美化。

　　大家看到我现在在网上写文章很注意段落空行和阅读舒适度，这些都是在那个时期就培养出来的。

　　不要小看这些现在看起来习以为常的东西，这在当时是很重大的变革，要知道在这之前，电竞新闻报道几乎和论坛发言差不多，标点符号和格式都没有，经常是一大堆文字挤在一起，还非常花哨。

　　2001年，这个记者组的核心成员大概有15个，分为国内新闻组和国际新闻组，新闻组的前任负责人叫被告山杠爷mad，四川人，男，但是长发披肩说话温柔，要求严格，要不是因为他结婚了，我一度怀疑他的性取向。我就是由他从论坛中拎出来的，是我进入电子竞技行业的领路人，对此我至今心存感激。

　　新闻组后来的负责人叫小胖（王强），他是个很执着也很有个人感召力的新闻人，他带着一批在国外留学的CS爱好者不断的把国外的CS新闻赛事翻译转化为中国CS的营养。

　　当时Ccsk还吸引了一大批现在都是大神的人物，比如现在很多人使用的Weico Pro开发者ttdz，他是CS的汉化者，他当时就在Ccsk国际新闻组，跟欧洲多个电子竞技网站的创始人都私交甚好。

　　当Ccsk在完善记者站时，Cschina却依然在原地踏步，后来我在与多个业内人士交流时，猜测可能是因为Cschina当时并不是上帝偏爱步兵的主业，所以并没有太多精力去深入改革。我也找到了上帝偏爱步兵，但是他因为工作很繁忙，再加上是过年，所以至今还没有回复我的采访，这很可惜，以后有了我再来整理这个部分吧。

　　就在这个时候，Ccsk迎来了一个机会，虽然这个机会并不是件好事，这就是中国电子竞技历史上著名的2002年WCG Evil|zero 26space 战队被取消WCG韩国总决赛比赛资格的事件。

　　这个事件简单的说，就是由战队跟赞助商在分比赛奖金时的不开心引起的，WCG之前 26space赢了一个上海的ADSL杯比赛，奖金3万，老板说奖金先不发，先去北京参加WCG中国区总决赛。

　　于是队员连夜去北京参加WCG，并最终获得WCG中国区冠军奖金4万元，队员们拿到WCG的奖金后商量了一下，觉得老板之前对他们不是太好，于是决定那3万的奖金不要了，就拿着4万奖金要离开26space俱乐部，老板怒了，就向WCG上海的承办方揭露了有队员未成年的事情。于是，按照规则26space战队WCG韩国总决赛的资格被取消了。

　　当时这件事情震动全世界电子竞技华人圈，大家纷纷涌向Cschina论坛进行声讨，并分为两大阵营，一方说错在战队队员，一方说老板太不顾大局，各种各样的阴谋论层出不穷，到底是怎样的，我跟双方都有聊过，有些复杂，因为不是我文章的主题，所以在这篇文章里就不说了，只说一点，在这件事情上后来大家都有一个共识，就是当事双方都两败俱伤。

　　 2002那时候真是全中国的少年都在玩CS，好不容易有个中国公认的强队第一次要去韩国为国争光了，那个关注度绝对堪比奥运，所以面对潮水一般的愤怒玩家，很快Cschina的论坛就挂了，于是，大家纷纷开始转到Ccsk的论坛继续吵，吵了半个月后，大家惊奇的发现Ccsk虽然变慢了，但是撑住了。

　　这里就要说到当时ccsk网站的技术管理星星（郭茁），他后来是CGA的运维主管，再后来是起凡公司的总裁助理，这是一个对技术很痴狂的人，他在那次事件之前就提出论坛是一个网站的关键，为了能省钱购买升级论坛需要的核心文件，他曾经节食，Ccsk当时有这样的人，怎么能不火呢？所以当我知道他去做11平台了，我就知道肯定会有很大的平台技术变革发生。

　　书归前说，Ccsk在经过E|zero 26space事件之后，大量玩家就留了下来了，与此同时，各地记者站的优势也开始体现出来，Ccsk总是可以第一时间到现场报道各大赛事，不但有国外的新闻还有大家身边的明星与国外明星出现在同一个网站上，这大大满足了当时很多小孩子的心理，于是越来越多的人希望能上Ccsk，越来越多的赛事希望能有Ccsk的报道，这个良性循环最终形成了巨大的连锁效应，让Ccsk成为CS时代的一个符号。

　　从CCSK之后的电子竞技网站，都很重视新闻报道和BBS，而且无论是CS、WAR3还是DOTA时代，各地记者站的建立都变成一件自然而然的事情。

　　大量电子竞技人才通过记者站进入电竞圈，并逐渐从赛事报道转向赛事的组织和执行等等方面，也有很多离开电子竞技，进入大游戏圈发展，十年后，很多电子竞技当年的编辑和记者，现在都遍及中国游戏领域的各个层面形成一个独特的关系网络，我相信，注定有一天这些人会再次聚集在一起绽放出惊人的力量。

下面附上一篇我在04年写的Ccsk文章，大家可以更细致的了解下那个时期的事情。

文中人物介绍：

　　老梦：姓名郑洪茂，原Ccsk外务组组长，主管CCSK商业洽谈，现为Esai公司总经理。

　　DDM：姓名汪洋，原CCSK内务组组长，主管CCSK内部组织工作，现Esai公司高级主管。

　　宝宝：姓名杨晨，原CCSK外联组组长，现浩方市场部工作人员，他的小名叫宝宝，既然这是一个回忆录，所以我觉得还是用宝宝这个名字比较好。

　　ddjack：姓名张然，Ccsk第一任站长，在2001年底WCG中国区决赛结束以后因个人原因退出CCSK，2002年10月份加入的浩方科技公司，现为浩方科技市场部工作人员。

　　星星：姓名郭茁，原CCSK程序组组长，主管服务器维护与后台程序的编写，现CGA运维主管。

　　秋：姓名杜秋，原CCSK程序组组长（在星星离开CCSK后），现Esai网站技术主管。

　　ice：姓名郑彬，原CCSK记者组组长，主管国内记者赛事报道与评论工作，现Esai公司行政人员。

　　mad: 姓名杨波，网名“被告山杠爷”，继九天之后Ccsk的第二位新闻组组长，CCSK的很多主要成员都是他拉入的，包括宝宝，秋等，后因自己的工作原因，不得不放弃Ccsk的工作。

　　小胖：姓名王强，因出色的工作表现，在mad隐退后，接替Mad任CCSK第三任新闻组组长，主管国际赛事报道，新闻翻译与评论工作，现在北京。

　　Ccsk为什么叫Ccsk？

　　实际上直到现在，很多人都不知道CCSK这个名字到底是哪几个单词的缩写，因为无论从拼音还是从英文上CCSK几个字母都很难找到合适的解释。记得当我还在CCSK工作的时候，我就曾问过内部人员Ccsk缩写的全文是什么？到底Ccsk的全意是什么？结果大多数答不出个原因，特别是宝宝在回答这个问题的时候，只用了5个字“它没有意义！”。

　　还记得当时对于CCSK名字意思的猜测很多，不过大多数人都说不准k是哪个单词，对于这个问题，时隔1年后我终于在对DDJACK的采访中找到了正确答案。原来CCSK的全文是China Counter-Strike Killer（中国CS杀手），这是DDM，老梦和ddjack在协商了一个晚上后确定下来的，ddjack说这个名字是他最后确定下来的，这一点我们不需要去考证了，但是估计他没有想到此后CCSK这个名字会名扬世界。

　　Ccsk的前世是什么？

　　Ccsk的前身是DFCN（中国三角洲联盟），早在1998年底，老梦，DDM和mad三人就熟识了，老梦是=V=队队长，DDM是当时全国几大战队之一=LD=的队长，MAD是DF时期著名战队（NC）的队副，这几只战队在DF年代都是非常出名的，1999年中，老的DF联盟瓦解了，全国几百只DF战队陷入群龙无首的局面，DDM就拉着老梦组建了新的联盟DFCN，开始组织全国的DF联赛，并且在当时的国内DF界建立起了权威。

　　这个时候，ddjack，mad开始加入DFCN（中国三角洲联盟），而宝宝在这个时候正在做UO，还没有和老梦他们做接触。不过就在2000年初的时候，同一件事情开始降临在他们分别喜爱的游戏上，就是外挂的兴起，虽然任何游戏都是有生命极限的，但是无疑外挂加速了UO的衰老，同样也毁了DF，而那个时候，面对疯狂的作弊氛围也毫无办法，游戏技术人员一时间无法有效控制，大批的UO和DF的玩家被迫放弃了自己喜爱的游戏。

　　就在大家迫切需要一个公平和干净环境的游戏时，CS出现了，可以说CS的机遇是很好的，在CS初期作弊器相对较少的情况下，人们的目光纷纷开始转移到这个新新的游戏上。很多DF的职业玩家都开始转到CS，比如大家现在比较熟悉的OY等CS职业选手，而就在这个时候，DFCN联盟的核心成员们在接触了CS后，就被这个款FPS游戏的激烈程度，丰富的画面质感所震撼。

　　当时国内的CS站点只有21世纪排骨的HL站和上帝偏爱步兵的星云CS专题站，很多DFCN的支持者开始要求DFCN转型做CS，以满足他们对CS资讯方面的要求，于是，DFCN的转型就成了顺理成章的事情。从此以后，DDM，老梦和ddjack等人就开始天天晚上通宵的研究CS的各种特点，并给新的网站起了名字，叫[www.Ccsk.net](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.ccsk.net/)，这个域名是属于DDM的个人资产。

　　Ccsk第一任站长ddjack为什么在CCSK建成后就离开了？

　　大多数人都对ddjack这个名字没有印象，因为ddjack在Ccsk的时间很短，当时CCSK的负责人本应该是老梦，但是老梦因为当时的DF联赛还没有结束，实在抽不出时间做CCSK的业务，于是DDM找来DFCN（中国三角洲联盟）成员之一的ddjack做CCSK网站。可以说那个时候整个CCSK就ddjack一个人，从技术，美工，到网页的更新，后来同是DFCN（中国三角洲联盟）的成员九天被派过来更新新闻，成为了CCSK第一任新闻组长，他们保证了CCSK网站初期的运转。

　　直到2000年5月份左右，DF联赛结束，老梦和DDM等原DF站的成员彻底放弃DFCN，全心投入到CCSK的工作当中，这时的ddjack却因为私人原因离开了Ccsk，当我在采访里问到他为什么离开Ccsk时，他不好意思的说，是因为女朋友，他经常因为做网站而疏忽了女朋友，所以女朋友对他很不满，他只好放弃Ccsk。从此过起了隐居的生活，直到2002年10月份加入的浩方科技公司，ddjack就是现在的CGA市场部的“十三张”，CGA论坛里的CGA_CiCi。

　　Ccsk初期是什么样子？

　　用“荒凉”2个字来形容初期的CCSK也不为过，什么都缺，从页面新闻更新，到技术维护，从运作资金，到服务器的放置，基本上都是ddjack一个人在做，WEB服务器是由CPGL的ACEP和DC（星际圈的老朋友们应该知道这两位）支持的，程序和数据库服务器是ddjack从当地电信局利用私人关系（给他们做做网页、架设游戏服务器）借用的。从这一点上来说，ddjack为ccsk网站的启动立下了汗马功劳，对于他的工作，老梦也给予了很高的评价。

　　随着DFCN的转型的逐渐完成，越来越多的成员加入了早期的Ccsk，九天，Mad（被告山杠爷），小胖，秋，都陆续成为CCSK网站的主力，初期的艰难是难以想象的，当时的CCSK网站的人气也是无法和cschina网站相比的，发一个新闻大概就几百个人看，没有钱做启动，没有名气拉广告，没有足够的人手做比赛，基本上是个死循环，CCSK想发展，就需要突破这个死循环，而突破的关键要素就一个字--钱！为了能有更多的钱发展，CCSK早期的成员都过着缩衣节食的生活。

　　杨晨--奋斗在激情燃烧的日子里。

　　2001年，杨晨在进入CCSK之前和现在游戏圈内非常有名的笑三少，CAT[AOQ]，DDJACK，毛刷等人成立了U天工作组，在此之前他们的UO服务器在当时的网络游戏圈子发展的很不错，而当时国内的网络游戏市场潜力十分巨大，传奇在那个时候还未登陆中国，于是他们想在当时的基础上进一步扩展。但是，也许是他们真的缺乏投资理念，也许是他们还缺乏一点点运气，也许是当时国内的网络游戏发展环境真的没有成熟，使得他们的努力最终烟消云散，心灰但是没有意冷。

　　从三少在那个时期的文章中就可以看出来，文中有对环境的责骂，有对玩家素质的批评，有对传统观念根深蒂固的无奈，有对国家当时“四处围堵”的失望，我们能看出来的是他们的认真，他们认真在做，也希望能做出一番事业来，可是毕竟事物发展的外因和内因在那个时候没有碰在一起，于是U天工作组解散了。

　　三少和杨晨都在一种失望的情绪下开始了新的生活，一个19岁做了中国最年轻的网络游戏市场部经理。一个去了CCSK，与老梦，星星一起义无返顾的踏上了电子竞技的道路。

　　2001年中期经过DDJACK的介绍，当时正在北京上学的杨晨加入了CCSK，与老梦和星星三人一起在北京打拼。从CCSK记者到记者组组长，杨晨为了自己的梦想与同事们一起奋斗在激情燃烧的岁月，后来在我采访他时，他回忆起这段日子的时候，快乐的情绪甚至让我透过QQ看到了他在屏幕前微笑的表情，杨晨是个很感性的人，虽然现在再也看不到当初那个火气很大，很急噪的宝宝了，但是每次与我回忆过去的时候，总是让我感到他心里的激动。

　　特别是他说起的一件事情，2001年时，CCSK接触的第一家投资商突然的撤资，公司欠着大家大概2个月的薪水，但是他们也无能为力，为了省钱，他们搬进了地下室。老梦拿出2000元，当时他们不知道这2000元花完后，他们该去哪里，该怎么办……杨晨对我说，那个时候他很迷茫，不知道该继续还是退出。

　　星星曾为论坛而节食

　　说到节食，就要提到一个对CCSK的兴起起很关键作用的人--原CCSK技术组组长星星。大家知道Ccsk后来的兴起，在很大程度上要归功于Ccsk的论坛，论坛建立了庞大的CS社区文化，论坛注册用户达到250，000人，同时在线峰值为2900人，当然，这都是后话了。最初的时候，论坛的服务器和新闻托ddjack的关系，曾在淮北的电信服务器上放过一段时间，然后经星星的努力，这些数据放在了星星做UO的服务器上，直到2002年底UO服务器关闭。

　　最初的论坛也只能支持200人，星星为了论坛能满足越来越多的注册量，强烈建议更换CCSK论坛程序，并且到处游说更换程序后对CCSK的人气增长有巨大的好处。可是，购买论坛程序需要一笔钱，这对于当时收入微薄CCSK来说是比较困难的。

　　于是，星星为了证明他的决定是正确的，就开始节食省钱，在他的这种带动下，宝宝和老梦也开始节食省钱，很长时间里，大家都不吃肉了，这对于CCSK初期为了跑赞助拉广告，组织比赛的成员们来说，是一个从身体素质到精神毅力的全面考验。

　　初期对CCSK帮助最大的非CCSK人员是谁。

　　当我问到采访人员这个问题时，他们除了感谢玩家的热情，以及团队中人的无私奉献外，都提到了2个人，CPGL的ACEP和DC，这是2位从星际时代就开始做电子竞技的前驱者，他们对CCSK的发展起到了关键的作用，这个作用不仅仅是在CCSK初期，给予WEB服务器帮助上的重要作用，而且是一种近乎信仰的帮助。

　　老梦曾在感谢中特别提到ACEP，老梦说：“从他那里，对产业有了更清晰的认识，虽然并不认同他的一些做法和想法，但可以说我是在他的影响下把我们的DFCN乃至CCSK看待为一个未来前景广阔的新型产业。”正是这种高瞻远瞩的眼光，成就了CCSK后来的发展方向，坚定了老梦一行人心中的信仰直到现在还在继续。

　　宝宝曾在感谢中特别提到了DC，宝宝说：“WCG 2001是我认识DC的时候，DC是一个很奇怪的人，他是中国电子竞技绝对的先驱，但是知道他的人很少，可是，凡是知道DC的，都会很尊重他.....DC在WCG 2001后，离开了中国的电子竞技，他曾经在2002年出现在WCG的现场，做为嘉宾被邀请，但是很快又离开了，这是我非常崇拜的一个人。” DC现在念研究生。

　　采访中，我第一次听到宝宝说他崇拜的人，所以对这个连一张正面照片都没留下的电子竞技前辈DC，我更感到一种景仰，所以特别找到了一张很无意照到DC的照片，特别裁剪下DC的特写，放在这里，以感谢他对中国电子竞技人的深远影响。

　　2002年论坛的变革是CCSK发展历史上的一个里程碑，它标志了Cschina的衰落和ccsk的兴起。

　　直到2002年，星星用省下来的钱买了论坛程序，就是大家那时看到了天蓝色和白色的论坛，而当时这个论坛也只能支持200人在线，并且论坛程序开发是没有完成的。于是，星星在随后的一个月里，不断的在修改论坛BUG，2002年初的平均在线人数1000，而当时正逢第二届WCG，于是论坛的注册人数和在线人数不断攀升，这期间发生了杭州赛区的ICE战队被黑幕影响事件，在线人数很快升到2000。

　　WCG后期，CCSK记者组在论坛里进行的最佳新闻记者评奖活动，随后就是发生了让大家永远忘不了的E|zero战队在获得WCG2002年中国赛区总冠军后被取消去韩国资格的事件，由于CCSK的对此事及时的跟踪报道，使得CCSK的论坛在线人数从2000急剧攀升到了3500，在这期间，星星为了论坛的稳定，连续一个星期不断的对论坛进行升级和修补。

　　可以说，论坛在CCSK发展最关键的时候发挥了巨大的作用，而在同时期，cschina的论坛因为无法承受巨大的负荷关闭了，很多原cschina论坛的会员纷纷转到ccsk论坛，这为CCSK的社区文化奠定了坚实的基础，cschina从此开始逐渐失去支持者。所以2002年论坛的变革是CCSK发展历史上的一个里程碑，它标志了cschina的衰落和ccsk的兴起。
