# 八 NeoTV、PLU恩仇录

> 首发于知乎专栏（2013-11-22）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19620939

中国电子竞技幕后史八 NeoTV、PLU恩仇录 文/BBKinG

　　这事要从1995年说起……

　　王珏（王导，现NeoTV副总裁、总导演）先后在PLU和NeoTV待过，从小喜好画画的王珏在1995年赶上了上海理工大学第一批艺术类招生，主修艺术设计。之后，他在学校里认识了一个学弟，这个学弟叫陈琦栋（英文名Friend，现PLU的CEO）。

　　先说说王珏，上大学时，王珏虽然主修画画，但是却喜欢跟话剧社的同学待在一起，整天研究剧本、话剧排练和舞台设计，这也使得他一毕业就开始从事跟影视类有关的工作。

　　2000年，王珏自己开了工作室，开始帮一些明星拍MV，之后几年，他在MV圈有了一定的名气，给韩红等当时的一线明星做过片子。同时期拍MV的人里有一位后来大家熟知的电影导演——宁浩，当时有“北宁浩，南王珏”之称，后来2005年左右这两个人分别转行，一个转去做电影，一个转来做电子竞技，从此进入完全不同的生活轨迹，至于他们转行的原因，后面会提到，这里先不展开。

　　Friend在毕业后也加入到王珏的影视工作室中，成为合伙人，主导公司的业务工作，以及导演经纪人。

　　从2000年加入到2003年离开，疯狂喜欢《星际争霸》的Friend就有了“玩家工会”的概念，主要是看到当时各种赛事规则混乱，拖欠奖金和选手工资等事件层出不穷，打算做一个玩家工会来规范市场。

　　在这期间Friend认识了现在的PLU主播刘青（Alone）

　　当时是2002年GOC比赛完了以后，因为Alone那天赢了SVS的队长zealot，就被SVS战队的Friend叫去跟一群人吃饭，Alone在桌子上一个人都不认识，菜上来后，就在Alone刚夹起一块肉时，Friend问Alone要不要加入SVS，Alone当时心想吃人嘴短，于是就同意了（以上是Alone的原话）。后来Alone成为了SVS的领队，并且获得了几个比较好的成绩，Friend觉得Alone是个不错的人才，就把他叫到王珏的公司里，面谈了30分钟后，问Alone是否愿意一起创立“玩家工会”？至此Alone开始成为著名的“失足青年”。

　　正有诗云：一入狼窝深似海，从此节操是路人。

　　Friend在2003年离开王珏的工作室后，在2004年加入了黄正刚的逸阳图文设计有限公司，依然负责商务的部分，同时也拉来了当时在做独立导演的王珏，兼职一些三维设计项目的艺术指导。

　　在这期间，Friend在业余时间做的PLU论坛和PLU系列比赛有了一定影响力，由于逸阳公司的老板黄正刚也是游戏爱好者，于是，Friend说服他把公司的会议室腾出一片地方作为简易的演播室，然后拉来王珏，给他讲韩国的OGN和WCG模式，这让王珏对电子竞技产生了浓厚的兴趣。

　　此时刚好到了2005年，这一年发生了一件对中国社会影响深远的事情——超级女声。大家可能只知道2005年《超级女声》出了李宇春、周笔畅、张靓颖等有巨大影响力的草根明星，却不知道这后面对中国音乐产生的巨大负能量。

　　下面我们花点时间说说“音乐幕后史”这个题外话。

　　2005年的超女虽然在很多方面都取得了巨大的成功，也在观众方面获得极高的荣誉，但是却沉重的打击了中国音乐，在那届超女之后，大量的音乐人淡出了这个圈子，MV产业甚至遭到毁灭性的打击，宁浩和王珏等之前知名的MV导演纷纷转行，可能你会问了，这是为什么？

　　原因有几个：

　　超女的模式有缺陷。

　　乔布斯的苹果公司在推出ipod之后，用硬件强化知识版权保护，建立了一条从音乐人到音乐制作公司，从音乐爱好者到硬件厂商都受益的利益多赢模式，Ipod以及后来APP Store的思路都是如此，苹果不但用Ipod本身的出色拓展了广泛的潜在用户市场，还给音乐这个链条上的所有人带来了实际的好处。

　　可超女就不是这样了，超女们的受宠不但挤掉了当红的大量歌手，还把之前的很多音乐风格也淘汰掉了，那一年的国内音乐市场几乎全部被超女音乐吃掉，很多音乐人对此束手无策，而且李宇春这样的歌手出现也颠覆了很多音乐公司的制作思路，说通俗点，当时的中国音乐圈被市场突然爆发出来的喜好震惊了，完全不知道后面该怎么做了。

　　再加上，电视音乐节目的免费扩散、百度音乐等网络mp3免费下载、电视台版权意识薄弱独占蛋糕不分享和音乐公司敢怒不敢言等等原因，音乐公司开始大量退出。

　　于是从2005年之后，中国内地音乐市场上的MV就越来越少了，精良制作的音乐也越来越少了，取而代之的是《老鼠爱大米》、《凤凰传奇》等草根音乐的崛起。就像高晓松说的，中国的唱片业已经死了。

　　超女最后的结果就是，音乐人抵制，音乐制作公司抵制，同行电视台抵制，除了等着免费听音乐的大众很开心外，其它的环节全都在受伤，这不是良性的发展模式，就像假如有个开餐馆的每天都提供免费餐饮，吃饭的人是很开心的，但是时间长了带来的行业恶果是毁灭性的。

　　虽然超女模式的出现是革命性的，我本人当年也是凉粉，但如果站在行业的高度上看，这是一场对中国音乐届粗暴的大清洗，而我们都是参与者。

　　缺乏以行业的高度来做事，是超女这个案例中赢了市场却输了未来的关键原因。

　　这也是现在《好声音》为什么会有各个层面音乐元素参与的原因，可能在《美国偶像》和《超级女声》之后，大家都开始认识到这个问题的严重性。于是，现在的选秀节目不但是一个草根选拔的过程，也可以让已经成名的歌手获得认可和提升，比如，杨坤的三十二场演唱会，那英的个人形象提升，黄玲与张玮合唱的《high歌》，音乐产业的各个环节都在这一场秀中分享到实际的利益，这样做才是有长远发展的，而不是图一时痛快的做法。

　　书归前说，王珏在2005年超女之后一方面动了转行的念头，另一方面在Friend的影响下，觉得韩国OGN和WCG是一个不错的方向。于是开始和逸阳的老板黄正刚、Friend、Alone一起做PLU的比赛。

　　2005年之前，PLU前三届比赛观众反响不错，大家都很受鼓舞，而当时王珏的女朋友安佳由于是学播音主持出身的，也希望有一个台前工作的机会。于是，在各种因素的推动下，2005年，王珏、黄正刚和Friend每人拿出20万左右（这个数字有争议）凑在一起成立了PLU公司，在宝山租了2栋别墅，一个用于演播室和办公，一个用来做员工宿舍。当时的视频播出平台还不像现在这么多，于是他们拉了PPS的轮子作为播出渠道负责，XXX负责技术。

　　PLU在2006年真是十分风光，第五届PLU做了《星际争霸》和《魔兽争霸3》两个项目，在PPS上获得了极高的收视率。

　　周宁和XIXI也是在那个时候进入了PLU，负责WAR3部分的解说，从此PLU不再是只有《星际争霸》的频道，现在大家熟悉的主持人兜兜也在那个阶段进入PLU，开始了主持生涯。王珏拍摄的以电竞选手现状为主题的纪录片《那些花儿》也在电竞爱好者中获得了强烈的共鸣。

　　可是，“电子竞技怎么赚钱？”这个当时大家都头疼的问题，再一次拦在了PLU的面前。

　　2006年底，PLU的资金越来越少，赛事虽然有了一定影响但是并没有达到预期，王珏认为当时PLU小作坊式的发展没有前途，而黄正刚觉得公司从商业的角度上找不到合适的收入模式，Friend在隐忍。

　　而这个时候NeoTV正是顺风顺水。

　　2005年，做电视媒体出生的熊剑明（Neo）拿着一个游戏电视频道的方案找到了当时上海文化圈一个比较有份量的人——张顺德，这个人就是NeoTV现在的老板林雨新（Ken）的叔叔，当时张顺德觉得这个方案不错，于是就由林雨新家族出资，在2006年初成立了NeoTV，而当时Ken还在美国学设计，于是，熊剑明（Neo）是当时NeoTV的执行负责人。

　　Neo在2006年初就找过王珏，希望能挖他过去，但是王珏并没有同意，可是随着PLU内部关于发展方向的矛盾越积越多，项目越做越渺茫。

　　都说女孩的青春不等人，王珏的女朋友安佳作为一个学播音主持出身的女孩更是非常着急，她也有她的梦想要去实现，一面是青春在急速燃烧，一面是NeoTV要打造一个游戏美女主持，于是，安佳成了PLU第一个跳槽去NeoTV的人。

　　安佳的跳槽给王珏每天都带回很多NeoTV各方面的信息，这也使得王珏在2006年底产生壮士断腕的念头。王珏在离开PLU的时候，他的股份是被清零了，也就是说他30岁前赚的所有钱都没了。

　　我个人认为，这可能是2010年之前，PLU历史上最灰暗的时刻，因为不光是王珏很受伤，另外2个股东Friend和黄正刚投入的钱也快没了，大家为了理想的坚持最后撞到了现实的正面阻碍。

　　于是，向左？还是向右？

　　关于王珏等人的那次跳槽，无论是当年吵的天昏地暗，还是撕破脸皮，即使到6年后的现在，我们也不能简单的评判当时谁对谁错，因为从后面这些年看，大家都有所成就，都对电子竞技发展做出了巨大贡献。如果我们以现在的高度回过头看看当时，可能大家都没错，只是命运注定大家走上了不同的道路而已。

　　再回到当时，该吵的吵，该分的分，历史是无法修改的，王珏最终还是离开了PLU加入了NeoTV，周宁和xixi随后也加入了NeoTV，PLU损失惨重，谢逸仙（现PLU游戏娱乐传媒节目组总制片人）当时跟着王珏做技术还不久，被突然推到前台独当一面，兜兜也在那个时候被顶上来，好在硬是撑住了。

　　NeoTV、PLU的恩怨也从此埋下，后面小色与大师之间的纷争更是让这两家公司敌对到了极点。

　　小色（现NeoTV赛事部负责人），本来不是PLU的正式成员，他是活跃在8da论坛和PLU论坛里一个狂热的星际争霸爱好者，四川人，性格很直，在王珏他们还没离开PLU时，就经常在PLU论坛里批评节目中的解说错误。Friend在退到幕后前，招来了大师（郁小刚，原PLU星际争霸解说，现SCNTV负责人），大师便自然而然的成了小色新的批评对象，而这个时候，小色与大师之间并不是NeoTV和PLU的矛盾，只是爱好者跟解说的技术讨论。

　　而在2007年初，王珏到NeoTV成功的举办了第一届纯War3的NSL之后，打算做第二届时加入星际争霸项目，就招来了论坛中十分活跃的小色做专职解说，这下算是捅了马蜂窝了，在大背景的矛盾下，小色与大师的纷争也从技术层面被煽成了NeoTV和PLU的全面战争。但他们两个人本身并不是你死我亡的人，这场闹剧背后是有其它目的的，这点是需要大家客观看待的。

　　下面就要转到NeoTV的故事线上了。

　　2005年，我认识了当时还是QQ对战平台负责人的Cody（张宇，原NeoTV副总，现MarsTV负责人），当时QQ对战平台刚推出，想通过StarsWar2进行推广，他们愿意提供商务赞助的资源，我刚好负责这一块，就合作招商，Cody也的确给了很多国际大厂商资源，但是后面因为种种原因，没有合作成功，再加上腾讯对QQ对战平台的举棋不定，后面联系就少了。

　　后来发生的事情是直到现在都让我哭笑不得的，Cody后来以腾讯LIVE平台的身份跟韩国WCG组委会洽谈，拿到WCG总决赛直播权，需要找一家懂电竞有节目制作能力的公司做落地合作。

　　如果当初StarsWar2合作成功了，我估计WCG这个生意之后几年就落在我们当时所在的GamesTV了（游戏风云的前身），可惜阴差阳错，这个事就变成NeoTV的了，当然这只是我个人的小感叹，NeoTV之后几年的WCG做的不错。

　　这个转播权落在当时刚成立不久的NeoTV，一方面因为据说Neo当年花了100万买转播权，这个事情连Ken都不知道，这也变成后来Neo被Ken请出团队的主要原因，另一方面也因为当年WCG直播比较简单，对方给过来的已经是什么都有的视频信号，中国的落地直播只需保证分流稳定就可以了，所以WCG组委会比较看重腾讯LIVE的硬实力，其它的对他们来说并不重要。

　　于是，从2007年到现在，NeoTV每年的主要工作就是WCG中国区的组织执行以及WCG总决赛的直播。这个后面会详细说，我们先说说NeoTV在2008年发生的一个很严重的内部事件。

　　这个就是Neo的出局。

　　我并不认识Neo，但是从各方面得到的消息，这是一个比较有争议的人，特别是在性格方面，由于在与游戏风云抢夺WCG直播权的时候，出了一大笔钱，不但坏了规矩得罪了同行，还没有告知投资方，Neo之后的很多针对同行的挖角行为也让NeoTV到处树敌，这一度使得其它的视频媒体公司私下联合孤立NeoTV，这带来了很深远的负面影响，有些矛盾到现在都还在影响一些合作。

　　2008年初，林雨新（Ken）从美国回来了，发现公司里因为Neo被搞的鸡犬不宁，王珏被气的离开公司，Cody据说曾跟Neo打了起来，当时Neo的思路大家也不同意，他当时想做一个垂直的游戏视频点播平台，用现在的话解释，就是相当于一个独立的优酷游戏频道，这跟王珏等人做节目生产者的思路完全相反。

　　Ken在处理这个事情上也十分果断，请Neo离开了公司，并带着Cody和Ken的叔叔张顺德亲自三顾茅庐请王珏回NeoTV，并且明确了之后NeoTV要做节目、做WCG等赛事，而不是做视频点播平台，王珏最终被感动回归了NeoTV，开始着手2008年WCG中国区的工作。

　　2008年的WCG中国区，NeoTV做的很辛苦，因为他们去做了分赛区直播，全国15个分赛区，每个星期同时做两个赛区，他们从中选一个大赛区在网吧里搭直播棚，做现场直播。

　　这里我要说下，通过这个事情，我能感受到他们的热情，但是WCG的分赛区模式发展到2008年已经失去活力了，分赛区的水平和参赛热情都已经不高了，这样做直播是个费力不讨好的事情，于是到了2009年，他们自己都不这样做了。

　　之后的事情就很平淡了，2008年WCG中国区总决赛从复旦大学正大体育馆移到了2009年的光大会展中心，并一直在那里举行到现在，WCG由于品牌本身的巨大影响力，很多厂商都愿意参与进来搭建展台，所以NeoTV在模式上开始探索类似Chinajoy的展会式路线，并且赶上了DOTA火热的2007到2012年这个阶段，于是，WCG中国区总决赛成功的转型为一个电子竞技的Chinajoy。

　　这个模式非常适合WCG这种多项目赛事，大家在遇到自己不喜欢的项目时，可以去各个展台到处转转，人气在流动中得到了保存，形成了多赢的局面。

　　因为经常有机会沟通，我发现NeoTV在“电竞次级爱好者”上的理解与StarsWar是一样的，来看展会的观众中有大量非骨灰玩家，他们可能是核心玩家的朋友或者家属，如何照顾好他们，吸引他们来看比赛，对拓展电竞核心玩家人数，增加赛事品牌影响力都有非常重要的作用。

　　2010年之后的NeoTV和PLU由于发展方向越来越远，恩怨就慢慢变淡了，中国游戏视频媒体也从2010年之前的游戏风云、NeoTV、PLU三足鼎立（GTV在北京冲突比较小）变成现在的多头竞争，新的恩仇录依然在上演，演员也增加了不少，只是这部幕后史先不涉及，或许几年后写下一部幕后史时，会有更精彩的故事可以去书写，更复杂的人性可以去挖掘。

　　对此，我已经迫不及待了。
