# 九 海涛和2009的宿命撞击

> 首发于知乎专栏（2013-11-25）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19622500

中国电子竞技幕后史九 海涛和2009的宿命撞击 文/BBKinG

　　1986年6月18日，著名DOTA解说周凌翔（海涛）出生于江西九江，9个月后，1987年3月23日，著名DOTA世界冠军伍声（2009）出生于山西运城。命运仿佛注定要让这个时代热闹一点。

　　海涛是我游戏风云的前同事，2009是我现WE俱乐部同事，我跟他们都分别在一起共事了很久，虽然他们现在都在从事DOTA解说的工作，同时经营着不错的淘宝店，但我一直觉得这是两个截然不同的人，所以直到采访海涛前，我都没有打算把他们放在一起写。

　　可是随着采访的越来越深入，我在两个人的成长经历中发现很多有趣的东西，有相同的也有很多相反的，假如放在一起写，可能我们会更明白他们在2011年的那场惊天动地的涛9大战并不是一场简单的语言撞击，代表的也不仅仅是他们2个人，而是在中国现今社会中两种完全不同的思想下培养出的宿命撞击。

　　海涛出生在一个并不富裕的家庭，父亲是九江当地一家餐饮服务公司的经理，虽然收入不高，但是性格很随和爽朗，朋友很多。不幸的是海涛9岁的时候，他父母就离婚了，他跟父亲住在一起，海涛没有说父母离婚的原因，只是说当时他很希望父母能复合，从此开始了近6年的两头劝解，虽然在他15岁上高中时，父母最终复合，但这段经历让当时刚上小学三年级的海涛从此变的十分独立早熟。

　　伍声（2009）出生在山西一个背景还不错的家庭中，前几年他们全家迁到西安，有次我们出差西安时，他母亲开车来机场接我们，聊天时很慈爱睿智。09在跟我一起做校园行的时候有聊起过他的父亲，似乎是位高管（没说的很清晰，我当时也没深问），也是一位很传统的严父，我们知道大部分的中国传统父子关系总会有些不拘言笑的较劲，再加上老一辈对“电子游戏”根深蒂固的质疑，这使得刚开始做DOTA职业选手的09必然遭到父亲的反对，个性倔犟的09在外面不服输的硬撑着，母亲则一边在中间打圆场，一边偷偷给09寄钱，好让他维持生活坚持梦想，可能很多人不知道，09最开始养战队的钱都是他母亲偷偷给的。

　　在这点上我要为09等电子竞技人说句话，很多人可能只看到他们后来的收获，并没有看到他们最开始顶着压力和风险不计回报的付出，这是不公平的。

　　从出生背景来说，09和海涛两个人有一定差距，但是相同的是，他们都因为种种原因变得十分独立，海涛是因为父亲的性格很宽容。而09是在2002年升高中时就被家里转到上海育才中学，成为一名高考移民，一个举目无亲的15岁男孩开始了异地求学之旅，并且最后还能在2005年以高分进入浙大，这不但需要很强的自控能力，也需要相当独立的自主意识。

　　差不多同时期，海涛因为普通话比较好进入了高中的广播室，有意思的是海涛的家人中并没有人说普通话，他不带口音的普通话完全是自学的，这个很另类的结果源自一个在别人看来很不可思议的兴趣爱好——海涛从小就喜欢看新闻，他喜欢这种节奏很快而且能看到很多外界新事物的电视节目，小时候对新闻主播的模仿成就了海涛现在解说主持风格的根基。

　　光是看中学的成长经历，两个人就已经开始完全不一样了，海涛看起来像是传统意义上的乖宝宝，而09则更像凶猛敏锐的鲨鱼，相信大家也发现了，这里边有完全不同的家庭观念有意识无意识的影响，到了大学时代，他们的三观差异就更远了。

　　2004年海涛考上了韶关大学法律系，报法律系的原因很简单，海涛当时觉得自己嘴皮子比较厉害，可能会比较适合做律师，但是后来他发现，法律并不是靠嘴皮子，这也让他一度比较迷茫。大一选择学生社团时，他申请了很多社团，却有意的避开了学校广播站，但是命中注定的事情总归跑不掉，在一次社团演讲活动中，他被来旁听的学校广播站负责人看中，再次被拉进广播站。也是在这个大学的广播站里，海涛认识了他当时的同事现在的老婆赵佳，算起来这是快十年的姻缘了。

　　可能受童年父母离婚的影响，海涛很重视家人，人生中有多个大决定都与家人有关，这个我们后面慢慢说，再来看看09。

　　2005年，伍声考入浙江大学生物医学专业，进入大学对09来说，最重要的一点就是终于可以做自己想做的事情了，以我的观察，09的个性是“要么不做，要么做绝”，他可以因为前女友喜欢《劲乐团》，就把《劲乐团》这个游戏玩到“非人”级水平（游戏内按水平分为新人、中级、高级、非人四个级别），也可以因为自己喜欢，就把DOTA中单这个位置练到天下无敌。

　　09从大二时接触DOTA，到大三时加入由浙大学生组成的avnc战队，再到2008年加入Ehome，并获得在新加坡举行的ACG亚洲锦标赛冠军，这一切对于09来说似乎都是水到渠成的事情，而在这背后，他的这种不服输，做事做到底的性格也是他能排除万难的关键原因，大家需要记住他的这个性格，这样你会更好理解后面发生的事情。

　　2004年海涛在进入大学后，也开始继续玩自己高中就喜欢的《魔兽争霸3》，到2006年初StarsWar2之后，游戏风云WAR3黄金解说搭档“BBC+老杨”进入了最红火的时期，海涛每天都会在游戏风云上看他们的解说，但是并没有09的那种疯狂，海涛一直过着平淡的上学、玩游戏、做广播节目的日子。

　　直到2007年的一天，游戏风云官网上出了一个叫“播天播地”的解说视频征集大赛，报名网站上不但详细列出了制作游戏解说视频的教程，还贴出了一个很吸引海涛的奖励，获得第一名的可以免费游上海并与BBC和老杨一起解说一场WAR3。海涛心动了，于是他找了一个有DV的朋友帮忙录视频，第一次做了出镜解说，后来这个参赛视频获得了第一名，海涛如愿来到了上海。

　　海涛的这个视频不但引起了游戏风云的领导陈剑书和妖魔的关注，甚至还引起了PLU的老大Friend的关注，Friend十分想要海涛去PLU，但是陈剑书不放，还好当时游戏风云和PLU是战略合作伙伴的关系，所以这也就成了一个小插曲。

　　上海之行后，海涛在经过短暂考虑，决定加入游戏风云成为实习生，虽然只有500块的津贴，虽然他在上海举目无亲，他还是毅然的跟大学老师请了假，保证按时回来考试并且不会掉成绩，在告别了自己的家人和女朋友后，海涛来到了上海。

　　2007年到2009年这段时间，对于在游戏风云实习的海涛来说，真是痛并快乐着。住在闸北区大宁国际旁边一个小区的群租房里，三室一厅里住了14个人，每月280元的一个小隔间，没有网络没有多余空间，只够容身而已，晚上隔壁的呼噜声经常吵的海涛无法入睡，这让他养成了带耳塞和眼罩才能睡着的习惯，直到现在还改不了。

　　可是，我作为海涛当时同事，他那段时间给我的印象却是始终是面带笑容的，每天骑着自行车风里来雨里去，无论什么节目需要配音出镜，只要跟他打个招呼，他都愿意做，努力抓住一切可以学习的机会锻炼自己，并且完全不计较回报，有一次BBC出差，海涛顶他的主播位置连续做了13个小时直播。游戏风云的同事都很喜欢这个勤奋的同事，也经常请他吃饭，因为大家都知道他除了津贴和公司每天补助的午餐外，没有什么额外收入，117和BBC也一直把他当弟弟照顾，海涛到现在都心存感激。

　　海涛说这2年在游戏风云的日子虽然苦，但是很快乐，能做自己喜欢做的事情。

　　所以，各位不要嫉妒他们后来的成功，骂他们之前，先问问自己是否真的能像他们一样先不计回报的付出？

　　不幸的是，由于2009年的世界金融风暴影响，游戏风云进行结构收缩调整，海涛在陈剑书的建议下去了当时在无锡的PLU。

　　那个时候的PLU虽然搬到了无锡一个人很少的新区，但是已经开始自己做机械键盘销售和网页游戏了，在这一点上，我必须要说我很佩服PLU的CEO陈琦栋（Friend），在经历了那么多挫折之后，他没有依靠外人，自己能带着十几号人顽强的在悬崖边上生存了下来，并且大胆尝试各种当时最新的“自我关注度变现”方式，一直走到现在开花结果，这说明PLU这支团队是真的很厉害。

　　海涛就在这样的团队里开始了自己的第二趟学习之旅，他负责两个节目，一个是与优酷游戏频道合作的《游戏星期二》，一个是《DOTA全明星之夜》，他也是从这个时期才开始全面接触DOTA，在此之前他只是把DOTA作为一项娱乐消遣。

　　就在这个时候，一直在家乡默默等待海涛多年的大学女友赵佳开始着急了，虽然她一直支持海涛的工作，但是青春不等人啊。结婚还是分手？现实的问题终于摆在了海涛的面前，海涛毫不犹豫的选择了家庭，决定回去结婚。放弃了刚刚开始的DOTA节目。回到家乡进入当地的一个广播电台做起了新闻主播，当时只有2000元的薪水。

　　海涛是幸运的，他娶了一位愿意等他这么多年，并且不在意他当时一穷二白的女孩赵佳，结婚戒指只买了一只，房子家里给付了首付，他们自己还贷款（现在已经付清），一切都很简单，就这样海涛在2010年6月正式与赵佳结婚了，家是成了，但海涛此时在工作方面并不开心，从新闻主播转到记者后，发现想做的事情很多，想说的话很多，可是广播台在体制下的限制更多，他很郁闷。

　　于是从2010年10月开始，他一边做记者，一边开始在空闲时做DOTA解说视频，最初的想法只是因为放不下这个喜好，排解下忧愁，谁知道一做就收不了手了，每天从[http://Replays.net](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//Replays.net)、Sgamer和U9拿DOTA的录像回来解说，凭着在游戏风云和PLU学习到的经验，以及他清晰的普通话，多年练出的扎实主持基本功，很快就从当时还并不繁荣的DOTA解说圈脱颖而出。

　　而2010年刚好是DOTA自2007年兴起后的第三年，这一年正是DOTA造星的时期，这款游戏经过前几年的普及已经由中国留学生从国外带入到中国高校中，这个时候DOTA职业选手们也开始通过赛事不断的曝光在爱好者面前，走上神坛的这一步，就差媒体的临门一脚了。

　　海涛就刚好赶上了这一波好时候，再加上他本身比较正统的电视解说员形象，给当时的DOTA圈带来了一种让各方都容易接受的解说风气，于是立刻赢得了大量DOTA玩家的喜爱和追捧。

　　2011年年中，一家SNS网站找到海涛希望能在他的视频里打广告，并需要他配合在SNS里做一些互动，报酬是6000元，这是海涛的第一笔收入，他记得非常清楚，这让他开始意识到视频解说是一个可行的路子，于是他当下就辞掉了让他很郁闷的广播台工作，开始全身心的投入到视频解说和观众维护的工作中。

　　海涛在之后的盈利方式上探索上十分保守，在2011年11月1日之前他是没有开淘宝店的，那时候他的盈利思路还是停留在帮人打广告的模式上，恰逢当时团购的概念兴起，海涛一方面发现自己的观众对DOTA商品的需求在不断上升，另一方面他想跟厂商们展示一下电子竞技巨大的商业价值。

　　于是，海涛找到TEE7的老板许可，开始谈DOTA主题衣服的团购合作，就是谈定一款商品，只要顾客报海涛的名字就可以得到折扣，在几次合作后，许可发现TEE7衣服的销量有明显的增长，于是开始在海涛的视频里打广告。后来海涛看到加菲盐和BBC自己开了淘宝店，于是就在2011年11月1日尝试性的开了自己淘宝店，TEE7依然是主要销售商品，虽然商品种类单一，但是当时据我了解到的销售额就已经达到30万一个月，这已经比很多一线电子竞技职业选手赚的多多了。

　　海涛并不是电竞人里第一个开淘宝店的，但是他的成功让电竞圈很多固步自封的人开始意识到这是一个真的能致富的路子，而且只要靠自己努力就能做成，不需要太多成本，不需要很大的团队，只要自己解说的好，能把观众照顾好，关注够多，就可以直接变现，而且各方面都很高兴，这是个可以长久做下去的买卖。

　　我们再来看看这段时间的09。

　　2008年ACG夺冠之后，伍声（2009）宣布退役回学校完成学业，2009年8月组建FTD（For The Dream）战队再次回到战场上，后来的1年里虽然获得了一些成绩，也有了老干爹LGD和圣光天翼SGTY的双重赞助，但是随着更多的管理问题和富二代挖人大战的开始，让09萌生了退意。

　　2010年8月，伍声正式宣布退役，结束了他职业选手生涯，同年11月开始了解说生涯，并于2011年11月6日开了自己的淘宝店。

　　现在海涛和09都有了自己固定的生意规模，但是在经营方式上大家就可以看出两个人的很多性格区别。

　　海涛到现在为止只有4个客服人员，他的商品都是厂商代发。而09在开了淘宝店之后不但投入巨资买了服装印花机器，还招了50多名客服和打包人员，他的生意现在涉及衣服、食品、装饰物、网页游戏等等各个方面。

　　还记得上面我们提到的09的性格吗？

　　要么不做，要么做绝，这就是09。这句话没有任何褒贬的意思，就像平平稳稳过一辈子与大风大浪过一辈子其实只是两种选择而已，谈不上对错，所以海涛和09之后在2011年的所谓“涛9之争”，说到底只是两种人生观念的撞击，他们完全不同的理念是在从小到大各种因素和时间的影响下形成的，注定了谁都无法说服谁改变谁，而当他们最终明白观念的不同并不影响大局时，也就和解释然了。所以2012年StarsWar7时他们就第一次同台合作了现场比赛的解说。

　　2012年，海涛厌倦了自己并不喜欢的各种商务洽谈，停掉了视频里的所有广告，回到游戏风云与老同事们一起做节目。09拓展了自己的生意，在杭州租了两个楼层，开设了自己的公司。

　　你看，这就是人生，做自己喜欢做的选择而已。

　　故事讲完了，下面该是结尾的时候了。

　　以现在的角度看当时，中国电竞人的生态环境也就是从2010年之后这个时期开始好转的，回顾当时的大时代背景，有以下几点值得留意。

　　1、我又要说我的电子竞技项目兴衰论了，DOTA虽然很早就在国外诞生了，但是在中国，DOTA的汉化和普及经过了漫长的时间，在2007年才开始正式兴起，到2010年和2011年进入了第三年和第四年的高峰期，DOTA的明星开始走上神坛，各种解说和赛事的关注度升到顶峰，很多台前的电竞人都赶上了好时候。到第五年也就是2012年，DOTA开始衰落，并于年中之后加速衰落，英雄联盟开始崛起，DOTA的黄金时期已经过去，当然这都是后话了。

　　2、2010年12月8日，优酷正式在美国纽约证券交易所挂牌上市。在2010年之前游戏并不是优酷的强项，而是土豆网的优势，优酷上市之后开始在各方面大展拳脚，随着优酷在网络带宽和用户体验度方面的提高，大量DOTA解说从土豆转移到优酷，这成为优酷游戏翻盘的基础，优酷游戏频道也十分聪明在那段时间的组建了有实际利益分配的解说联盟，帮助了很多新进解说，从大的方面讲这是有益的。

　　3、在2010年之后，中国电子竞技爱好者的重要组成部分——大学生，已经普遍是20岁左右的90后了，他们相比80后消费能力更强，对游戏的接受程度更高，这是时代的契机。

　　2011年底这个时间段，我认为这是中国电子竞技的一个里程碑，电子竞技终于接地气了，走出了一条适合自己的路，不再去追逐大的、虚无的厂商赞助，不再把希望寄托在国家扶持或者富二代砸钱这样的事情上，终于开始正视中国电子竞技自己的现状，看清自己的能力，不求人，踏实的走上“自我关注度变现”的路。

　　只有靠自己的名气能卖出去东西了，才谈的上给别人代言去帮别人卖东西。只有我们能帮别人赚钱了，才好让别人给我们投广告和增加赞助费用，这其实是个很简单的道理，但是中国电子竞技却磕磕绊绊的走10多年反路。

　　海涛和09等当时的很多电竞人都是这个里程碑的重要组成部分，我记录下你们故事，并为你们而骄傲。
