# 十一 女电竞人小苍

> 首发于知乎专栏（2013-11-27）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19624769

中国电子竞技幕后史十一 女电竞人小苍

文/BBKinG

　　电竞圈台前幕后有许多不同的工作分工，比如，选手，教练，领队，经理，老板，解说，主持，记者，编辑，媒介，策划，赛事等等。大部分人只体验过其中一种，部分人体验过多种，而小苍则是为数不多的几乎全经历过的人之一。一路走来，她在不断的尝试和学习中，一步一步的超越了自己，实现了自己的梦想。

　　与游戏的幸运牵手

　　2000年，小苍第一次接触《星际争霸》时，正值高二。这缘分的牵线人是她哥哥，当时他肯定想不到自己这不经意的举动，成为了蝴蝶效应的第一环。

　　刚开始，小苍仅仅是被漂亮的游戏画面和新鲜的玩法所吸引，但屡战屡败于电脑后，这激起了她打小从体育中锻炼出的倔强，找来当时星际战报云集的CBI（电脑商情报游戏版）学习技术，研究案例，最终以5D爆狗的策略战胜了电脑。通过长久的努力第一次战胜电脑的成就感，相信大多数玩家都体验过那种快乐。

　　逐渐，在班上开始有男生注意到这位“打星际的女孩”，从此在放学跑网吧的队伍中又多了一位红衣妹子。据小苍自己说，在这队伍中，有一位长的有点像古巨基的小哥，打得还不错，小苍就和他组队打同学，可以2V4，堪称校级神雕侠侣。至于他俩是否有什么别的故事，她对此也是笑而不语。

　　后来小苍接触到BN（[http://Battle.net](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//Battle.net)暴雪战网），她对第一次进入BN时的激动、兴奋和好奇记忆犹新。主机创建，对手加入，开始，战斗，结束。虽然毫无意外的输掉了，但这次经历十分的新奇。第一次和陌生的对手对抗，在小苍心中播下了一颗电竞梦的种子。

　　她最喜欢的种族是虫族，该族有两大特点，一个是快，一个是多。无论是基于哪一种，当最终战胜对方时，都有一种谁与争锋的霸气油然而生。在这个阶段，小苍的游戏天赋也开始展露。不错的天赋加上勤奋的练习，以及妹子的属性，很快让她在当地有了一定的名气。

　　一次小苍在网吧里和另外一个星际友人打的特别酣畅，战了个痛，那人直接找了过来搭讪，刚好小苍当天穿的校服从背后看误以为是个男生，上来就一个大熊抱，待得小苍怯生生的转过头，小哥脸都绿了。这位粗心的小哥叫阿迪达斯，当时湖南星际战队队长，于是小苍也就加入了这个队，电竞梦的种子开始发芽。

　　08年，我曾做过一期人物访谈专题片《电竞人生——小苍的故事》，拍摄完成后我和同事说小苍以后一定很厉害，同事问何出此言，我说：在小苍身上我看到了一股拼劲，她是一个Pusher，会一直推动自己不断的向前。

　　为何小苍会有这样的一种特质呢？这必须要从她的童年说起。

银河少年

　　小苍（张翔玲），1984年8月3日，出生于湖南省长沙市，父亲是一位田径教练，于是小苍从很小的时候就跟长跑、跳远、跆拳道等体育项目结缘了，这不仅给她带来一副经得起折腾的好身体，也磨练出了她不服输的坚毅性格。

　　在从小的体育训练中，父亲对她的要求非常严苛。在一次四百米跨栏的训练中，小苍的尾椎撞到了栅栏，但其父亲仍然坚持要求她完成接下去的路程，她只能忍着巨痛坚持完成训练。这样的故事还有很多，也许正因为很多这样的故事，造就了小苍后来的性格，或者说是命运。

　　小苍的家庭并不富裕，住在长沙郊区的一个土山上，童年的生活条件也相对比较普通。小时候大多数的闲暇时光伴随着玩乐和训练就这样渡过了，我记得在网上还流传着一些小苍童年的照片，娃娃脸蛋抱着个吉他，那时胳膊腿就已经很结实了。

　　她人生中第一台个人电脑是在初中时得到的，那是家人对期中考优秀成绩的奖励。当时文化课满分才730分，小苍总分考了731分，其中文化课711，体育特长加分20。家人特别高兴欣慰，问她想要什么奖励。她的答案也让父母大吃一惊，一个女娃娃开口要了台在当时还未普及的电脑，4999元的价格也确实让父母捏了一把汗，不过家人还是让她如愿以偿了，小苍从此开始接触到了电脑游戏。

　　早期接触到的游戏大多是RPG类型的，比如美少女梦工厂2，魔法门系列，英雄无敌2，仙剑奇侠传，异域狂想曲等。这让小苍一直对RPG类游戏有特殊的好感，她说，RPG游戏能让玩家体验到完全别样的生活，投入到一个崭新的世界里，成为另一个不同的人，做一些在生活中完全不可想象的事，每当通关一个RPG游戏，就仿佛体验完一个完整的人生。就在去年，小苍玩了一个名为《to the moon》的单机作品，因被其剧情感染，还特意在其游戏人生的视频专栏中做了一期专门的视频节目。

　　这个阶段小苍如此钟爱游戏，投入大量的时间在游戏上，以至于学习都受到了影响。在一次数学考试中，满分150的卷子，小苍只拿了40分，这让习惯于小苍优秀成绩的家长和老师都感到诧异。老师开始频繁的找她“谈心”，家长也开始施加压力。她的内心非常煎熬，因为小苍知道自己家庭环境，如果书读不好，很可能无法完成自己人生的翻盘，这沉重的胆子一直压在她的肩上。好在她的父亲很通情理，知道堵不如疏，和小苍达成协议，在保证学习成绩达标的基础上，可以玩游戏，一旦滑落到指标以下就必须立刻停止游戏，抓紧学习。

魔兽时代，从选手到解说

　　小苍很早就知道《魔兽争霸》这款游戏，但那时她还属于星际派，对此大作还有一些抵抗，直到后来身边的人陆续转战后，她也开始正式接触这款游戏。她最喜欢的是兽族，一个个精壮的强兵，比糙肉厚攻击不弱，似乎在各种选择中都透露着小苍霸气的一面。

　　03年大三时，她意外看到了一个魔兽争霸3的新闻，说一个叫Colorgirl的女选手在比赛中战胜了男选手。小苍非常敬佩，马上在网上找到Colorgirl并加入了她所在的JH战队，从此正式投入了电竞圈，之后到过Faith女子战队、哈尔滨的WarcraftDream战队、Level99战队等等，在这些战队里，小苍实现了自己数年前的梦想，当年那颗心中的萌芽已然茁壮成长。

　　早期的电竞比赛极少有女子组，所以小苍从走上电竞之路开始，经常面对的都是男选手，她甚至在第一次正式的比赛中，就碰到WCG星际争霸双打世界冠军马天元，不幸的是，在还没有出现飞龙甩尾这种操作的时代，小苍就被马天元用了一套当时都没几个人见过的“三基地小狗加自杀”的战术直接淘汰了。

　　魔兽争霸3的时代竞争更加残酷了，因为电竞的大环境更好了，职业选手更多了。小苍的职业选手梦想虽然实现了，但是想在赛场上击败所有男选手拿到比赛的冠军，这几乎是逼自己去抓美丽的彩虹，太不现实了。

　　出不了成绩，生活水平也得不到实质性的改善，父母的年事已高，自己也不小了，面对未来，她也经常陷入了痛苦的纠结和挣扎中。

　　05年，小苍参加了TOM网举办的一个解说大赛，比赛的冠军可以去韩国参加WEG的线下解说，这是小苍第一次尝试电子竞技比赛的解说，没想到竟然获得了冠军，去了韩国感受到韩国电竞山呼海啸的现场气氛，让她记忆十分深刻。从韩国回来后，找小苍做解说的人一下子开始多起来，CEG、ESWC、PGL、WCG等等国内外的很多大型赛事都留下了小苍的身影，虽然这似乎是一条很光鲜靓丽的路，但是在她心里，还是希望能做回一个职业选手。

　　06年，小苍在北京发现了一个网速不错的住宅小区，那儿的网速打BN要比其他地方流畅很多，但这小区的房租要1500块一个月，对于刚毕业的她来说是一笔很高的支出了，为了让自己提高，她咬牙租了下来，然后想法设法找途径赚取外快，这个阶段小苍做的最多的就是当记者，写稿子。

　　2007年3月，小苍受邀加入了Gamebank竞技频道，成为一名职业电竞解说，由于在PGL和WC3L比赛的直播解说中表现出色，网上开始有了自称“仓鼠”的粉丝群体。小苍的解说水平和风格也在锻炼中不断成长，最终形成了自己“专业+激情”的解说风格，获得了越来越多的电子竞技爱好者认可。

给爸妈买套房子

　　08年，小苍多年的付出有了一些回报，首先是她加入Level99成为一名真正的职业选手，另一件事是她被长沙本地的报纸推选为奥运火炬手，能在家乡父老面前举起代表进取和梦想的奥运火种，这给她的家族带来了无上的荣耀，也给十分在意家庭亲情的小苍极大的满足感。那次专题采访结束的时候，我问小苍，你已经实现了自己的梦想，未来梦想是什么？小苍说，我要给我爸爸妈妈买套房子，虽然这个梦想比较大，但是我现在正在为这个梦想而努力。

　　一晃五年过去了，这五年我们基本每次见面都是在比赛场地里匆忙碰到，打个招呼，也没有什么机会坐下来聊，前边的故事可能有些读者已经知道了，但是后面的故事估计很多人就不知道了。

　　08年底，小苍背了贷款在长沙给父母买了套房子，这样可以让她父亲上班更方便一些。为了房子的首付，她把自己参加Ironlady比赛赢的3万块冠军奖金和自己到处做活动积攒下来的钱全拿出来凑了10万块交了。梦想是又实现了，但是还贷款的压力也随之而来，这让这么多年来习惯了自由职业的小苍不得不考虑去找份稳定的工作。

新的征途《英雄联盟》

　　09年，小苍在朋友的推荐下，接触到了美服《英雄联盟》游戏，当时就觉得这个游戏非常的不错，她很喜欢，于是就去查这个游戏是被国内的哪个公司代理了，后来查到是腾讯。她找朋友递交了简历，应聘做《英雄联盟》的品牌经理，现在回头看，不得不佩服她的眼光和果断。

　　由于小苍在电竞方面有多年的工作经验，她成功的进入了市场部《英雄联》盟组，而当时这个项目组只有2个人，一个是她，负责品牌建设，另一个是现在腾讯TGA的负责人波比，负责英雄联盟的市场工作。

　　小苍说，有一件事情让她印象非常深刻。那就是第一次带国内的队伍参加《英雄联盟》的国际赛事。当时游戏在国内还没推广，玩家本身就不多，还要找选手，只好从认识的高玩中来海选。不过，临时抱佛脚的队伍，无论是对游戏的认知理解，还是操作水平相比国外来说都有差距，比赛毫无悬念的输掉了。虽然这个结局是在意料之中的，但对于这个怀着竞技之心的女孩可谓非同小可。她励志一定要在国内把这个游戏推广开来，让更多的玩家进入英雄联盟的世界，以提高整体水平，能在在未来的比赛中，战胜外国强敌。

　　小苍视频解说的优势在于她在美服接触《英雄联盟》早，加上本身是职业选手出身，对游戏的理解比同时期的国内玩家要深，于是她开始做解说视频，这其实并不是她的工作任务，完全是她自己的业余爱好，视频里也没有任何商业性的东西，于是从2010年下半年到2012年3月她辞职前的这段时间里，巨大的视频点播数给她带来的极大的成就感，但也让她彻底的失去了业余时间，小苍说，她甚至没时间谈恋爱。繁忙到疯狂的视频制作和公司工作让她的身体状态变得非常的差。有次在出租车上，司机从后视镜里看了她一会后，都说，你很需要炖汤补一下。

　　2012年初，小苍觉得自己的身体已经到了极限，一方面为了不影响工作，另一方面也是看到已经有解说在淘宝店上的做的不错，电竞这个市场已经开始成熟，渠道开始多元化。于是她从腾讯辞职，大胆尝试一种新的生活。

　　2012年底，基于个人对游戏的爱好，以及对“女子战队”这样一个概念的坚持，小苍和她的小伙伴们将LOL Ladies转型成为线下俱乐部。开始的时候相当的不错，复式楼的生活和训练空间，一群志气高昂的选手和教练，很多腾讯的同事及圈内友人，也在默默的支持这个俱乐部。小苍为了能让队员能聚焦在训练，保证足额的时间，推掉了很多外部的赞助和商演机会。但几次比赛成绩不佳，再加上女孩子们的事儿也比较多，无论是来自男友还是家人的压力都特别大，一群小伙伴也都很年轻，在管理和协调方面的经验不足也开始暴露，基地的氛围开始逐渐凝重。小苍也在自省，为何要做女子俱乐部？一是想圆自己一个梦想，另外更是希望能够打造一个平台，能帮助那些“年轻的自己”有一个能展现自己能力的舞台，少走一些弯路。可如果事与愿违，不仅不能实现梦想，反而拖累了大家，那这份倔强的坚持又能立足于何处？痛定思痛后，小苍解散了俱乐部，在此之后的很长一段时间，她的心情都是比较阴郁的，但并没有停止电竞的脚步，录制了更多的解说视频。

　　就在最近的一期湖北卫视的节目《谁是我家人中》，小苍的父亲和伯伯们还纷纷对小苍的解说风格进行了评论，无论是说专业如韩乔生亦或是激情如黄健翔，她的解说风格总能带动观众的情绪，而我认为，这里真正重要的其实是：她独特的游戏信念。

　　我问小苍，你做视频解说的初衷是什么？她说，一开始并没有想那么多，就是希望能把游戏的好，展现给大家，希望有更多的人能够认同，能够参与进来，体验到游戏的乐趣，体验到制作者的用心。后来她发现自己水平还不错，就希望能将一些技巧性的内容讲述出来，帮助玩家更快的提高水平。她知道，由于自己的工作和生活越来越繁忙，不可能像以前做选手时可以投入巨量的时间在她的水平提升上，必然会从尖端水平的阵营中退下来，但这并不影响她的坚持。视频主题从新手指引，水平提升，专业技巧的讲解，转到给大家带来更多的快乐，小苍的视频内容一直随着游戏寿命的增加而更新。

　　小苍说，一切以用户价值为依归，正确的挖掘分析用户需求，并且满足他们，才能使产品能够被用户接受，这是小苍在腾讯任职经历中学到非常宝贵的经验。

不惑而立

　　我一直认为“先不惑再而立”这句逆转的俗语是正确的。2013年9月8日晚上11点，小苍在刚结束了英雄联盟S3中国区选拔赛近10个小时的直播工作，回酒店卸了个妆就再次冲出来，跟我在上海新天地的室外咖啡厅又聊了3个小时的采访。

　　她说，刚好医院的体检报告出来了，轻度高血压，高血脂，动脉轻度硬化等等很多问题，虽然大多数都是轻度，但已然证明了亚健康的身体状况。人其实都是在燃烧生命去实现梦想，但电竞人在这个过程中还消耗了身体健康这个催化剂。在过去的生活中，我一直都太清楚自己到底想要的是什么了，一步一个脚印，完成这些目标，但终究有得必有失，当现在我回头时才发现我真正错过了什么。工作时的我，严肃苛刻；对战时的我，执着胜利。面对游戏失败，我曾向同事朋友们展现过恶劣的态度；面对他人关心，我曾表现的淡然冷漠。也许我一直执着的想抓住什么，但当我摊开双手时，才发现手里什么也没有。

　　可能因为当天工作，可能因为体检报告，那次她给我的印象是，她累了。

　　在谈到事业，淘宝，视频内容时，她说的最多的词就是＂用户需求＂。可能是她工作经验的关系，她目前着手做的任何事情，几乎都是通过用户需求推导而来的。在这个推导过程中，没有太多的“我认为”和“我觉得”，而是反复琢磨，在当下这个格局中，用户还缺少什么？或者需要什么他们自己甚至还没有意识到的？虽然她没有告诉我更多的细节，但这反而让有了一些的好奇，期待她接下来会做什么。

　　不久前，小苍刚完成了北京马拉松的长跑活动，照片上她看起来健康了不少，阳光了许多。她告诉我，现在自己公司聘请了专门的人来全权管理，新的公司制度也在逐步完善之中。没有了繁杂的公司琐事，自己的时间也逐渐充裕起来。首当其冲的是要锻炼身体，保持健康的体魄和良好的精神状态，据说还在深圳请到了一位不错的帅哥私人教练。经过前一段时间的反思自省，小苍已不再浪费精力在其并不感兴趣的领域，而是准备沉下心，打造更好的视频节目，给自己的粉丝，给LOL的用户们带来更好的内容。

　　其实人生就是不断在做一个又一个选择，构建一个又一个平衡。

　　我相信，在接下来的日子里，这个少了一些任性霸气，多了一点成熟知性的小苍，在她所选择的这个平衡里，会给我们带来一个又一个新的惊喜。

　　女电竞人小苍
