# 十二 820的人生牌局

> 首发于知乎专栏（2013-11-28）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19625947

中国电子竞技幕后史十二 820的人生牌局 文/BBKinG

　　人生就像牌局，能拿到什么牌不是自己能决定的，但是发到手的牌能不能打赢，这就要看打牌人的能力了。

　　2011年9月8日，获得过六次世界冠军和近三十次重大赛事冠军的“8老板”820，功成名就的正式宣布退役了，为他的DOTA职业选手生涯画上了一个圆满的句号。

　　当高高瘦瘦的820坐在我面前时，他说，你做这个采访的时间点非常好，因为以前我对过去的事情会比较忌讳，现在已经完全放开了，什么都可以聊，你问吧。

　　于是，接下来的5个小时里，我听到了一个从社会最底层开始往上爬的电竞故事。

　　1989年4月13日，820的牌局开始了。

　　本名邹倚天的820，出生于上海市青浦区，6、7岁时父母离异，跟着母亲在单亲家庭长大，家庭经济条件不是太好，还好有住在附近的爷爷奶奶同时照顾，他才度过一个无忧无虑的童年。

　　820母亲的思想非常保守，认为820将来的人生就是上学、读书，找个安稳有交四金的工作，然后结婚生子平淡一生，而820似乎也就是在按这样一个生活轨迹在走，童年内向、怕生、自卑、忍让，不会跟别人发生争执，也没有什么大的野心，就是一个普普通通的小孩子，普普通通的学习成绩，初中毕业后就直接进了技校读机电专业，家里没钱没关系没背景，820觉得自己的前途真是一片黑暗。

　　显然相比大多数人来说，820手里拿到的牌并不好，现在回过头看，如果没有电子竞技这张当时并不起眼的小牌，他可能真的会默默无闻的过一辈子。

　　与游戏结缘

　　820从小与游戏的接触自然是少不了的，朋友家的红白机、热血高校、三国群英传、星际争霸，820都有涉及，在2003年WAR3的混乱之治版本出现之后，他尝试了下对战模式，但是觉得太难了，于是开始玩WAR3 RPG（比较休闲的一种玩法）。

　　当时网上有很多的WAR3 RPG地图，820也在不断的换地图玩，最后发现了一款比较好玩的地图《富甲天下》，这是一个类似大富翁摇骰子出招的游戏，但是这个游戏的操作太复杂了，最后连他们自己都放弃了，台湾人做的《真三》此时正好在大陆兴起，于是820跟几个玩富甲的朋友去打操作性更强的《真三》。

　　3.7版本的《真三》

　　说起来，正是3.7版本的《真三》造就了很多现在的顶级DOTA明星，为什么这样说？

　　原因在于这个版本的英雄攻击力非常低，所以补刀相当困难，这就需要十分精准的操作才能积累前期发展优势，谁能想到这段本来无心插柳的游戏经历，让那一代真三玩家奠定了坚实的操作基本功，以至于后来他们这批人转了DOTA后，发现DOTA英雄的攻击力竟然这么高，补刀好简单，真是如鱼得水，于是，最早真三的这批人里后来出了很多DOTA职业高手。

　　邹倚天为什么叫820？

　　2005年左右玩真三的人，相比同时期其它电竞项目来说是非常小众的一群人。圈子也很小，大多是在浩方平台上玩，聚集在U9论坛上，也就是在这个时候，820认识了性格很火爆、大大咧咧的LongDD，并成了朋友，LongDD在当时在真三圈已经非常出名了，他是著名的真三数字队主力，最初的真三数字队一线队员只有5到10个人，好脾气的357是队长，比较有名的队员有上海马超（257），LongDD（520），286，以及后来加入的820，这也就是他名字的由来。顺便说下820的谐音是“不爱你”，8老板说是随便起的。

　　真三时代是没什么比赛的，也没什么奖金，大家也没有电子竞技的概念，只是在玩游戏而已，在Dota6.27出现后，DOTA版本才开始稳定下来。之前的版本BUG很多，所以从6.27开始，DOTA才开始慢慢被大众接受。

　　820就是在DOTA6.27版本时转型的，他也是真三数字队里最早转DOTA的人。

　　一开始，DOTA在浩方平台里频道也就100来个人，玩DOTA的气氛很好，大家天天都能碰到GL战队的辉耀、沉沦、小熊猫、万宝路、逆等等，慢慢的大家开始注意到有个打的挺厉害的小伙叫820。于是820就自然而然的进入了GL战队。

　　2006年，U9办的第一届DOTA比赛有十几支队伍参加。

　　参加的有GL两支队、Mage战队、ifnt战队等等，最终820跟队友逆、大叔、403等组成的GL二队拿到了冠军，虽然奖金很少，但是觉得非常开心，也就是从那时候起，820和逆开始被称为GL双子星，随便提一下，逆之后并没有走上DOTA职业的这条路，而是选了820当初差点走的那条路，去上班过正常人的生活了，虽然有点可惜，但是每个人都有自己的人生选择。

　　在U9的第一届DOTA比赛之后，LongDD在820的推荐下加入了GL二队，而另一支强队HTML战队中的Snoy也加入了GL战队，此时的GL2战队已经不知不觉的成了中国顶级水平的DOTA战队，只是当时的DOTA还只是在一个很小的圈子里缓慢的发展着。

　　2006年CPL成都站。

　　这是中国最早的一次线下DOTA比赛，云集了中国DOTA届最早的一批人，但是820说，在这次比赛上却发生了非常戏剧性的一幕，原来是在选拔赛阶段，820和逆帮Hust战队当枪手打进了决赛，使得Hust战队成为进入线下的四支战队之一，可是820和逆所在的GL战队却在决赛的时候被Hust打败，这真是让820和逆哭笑不得。

　　早期的中国DOTA圈很不成熟，有很多风气很不好。

　　这里要说下DOTA圈这个做枪手帮代打的风气，这在当时是一个非常普遍的现象，也是一个公开的秘密，大家都知道这件事不对，却又习以为常，不过，这种不良习惯最终在几年后衍变成一个重大事件的导火线，炸毁了巅峰时期的Ehome战队，震伤了整个DOTA圈。

　　书归前说，2006年的CPL成都站是820第一次出远门，坐了30多个小时火车去参加比赛，见了很多熟悉却从没见过的DOTA战友，这对于一个当时才15岁的小孩子来说是非常快乐的一件事情。不过那次比赛，GL战队很可惜会师三四名。

　　比赛后，GL战队将两只分队进行了合并，LongDD和DC进入了GL一队，并在之后的一年里多次调整，最后形成了他们获得WCG北京赛区冠军的那只队伍：

　　820、逆、DC、LongDD、Snoy

　　关于GL后来在新加坡拿到ACG冠军的部分，在幕后史关于“DC”那章里已经有了，大家可以看看那章，这里说下820对那次比赛的回忆吧。

　　因为当时820的家人还在反对他打游戏，所以第一次出国的他还是瞒着家里人办的证件，什么都没带，包也没有，就穿了一身衣服去了新加坡，组委会每天会给每位选手20新加坡币吃饭，他会去吃6新币的大虾面，觉得非常好吃。

　　820对于比赛的印象是，新加坡的比赛不允许改键，赛制是16强分组积分赛出8强，8强之后是单淘，而且GG不代表认输，虽然很多东西跟国内的比赛规则不一样，但是可能因为东南亚玩DOTA比较休闲化，而国内的DOTA风气比较稳健好胜，套路也比东南亚的队伍多，所以很轻松就拿到了冠军。

　　820也因此分到了人生的第一桶金8000人民币块钱，也是当时职业比赛中奖金最高的了，这对于820来说是相当一大笔钱了。

　　GL的解散

　　回国之后，GL战队职业化受阻，而他们的老对手HTML战队却先得到了赞助，并且希望他过去打职业，当时的820没有什么别的人生选择，在电子竞技方面的出露锋芒让他在漆黑的人生谷底看到的一丝光亮，他能做的就是顺着这道光继续走下去。虽然GL因此而解散，820也为此内疚了很久，但是选择也是残酷人生的一部分。

　　2007年底，回国两个月后，820加入了HTML战队，每月1500元，在网上训练，从此开始了自己的DOTA职业生涯。

　　可是没过多久，820就觉得自己始终无法融入到这只队伍中。

　　正巧，从国外留学回来的电竞人fashao组建了CaNt职业战队，由于这个战队是在上海线下训练，更有利于战队水平的提高，同在上海的820在经过慎重思考后决定加入CaNt，fashao也给他开出了当时在DOTA圈算是非常高的工资2500元。

　　当时的阵容是：820、357、杨佳佳（YJJ）、McGroSs、放肆

　　似乎一切都在往着好的方向发展，820终于对前途产生了一些希望。

　　CaNt的茫然

　　一开始，CaNt的势头很猛，训练水平和比赛成绩都获得了明显的提升，可是两个月后，公司管理方面莫名其妙的出现问题，工资开始拖欠（后来都补齐了），队伍的训练也乱了，大家都在玩DNF，接下来的几场比赛连续输给有老队友DC、LongDD和Snoy在的Ehome战队，只是在Chinajoy上战胜Ehome拿了浩方举办的CIG冠军，820觉得这样下去不是办法，需要换个环境。

　　霸气的7爷（Ehome领队71）

　　这时，Ehome战队的领队71到上海找820面谈，注意他是直接到CaNt训练基地找820谈的，希望他能来Ehome战队，820则提出能不能带上357，此时刚好是09退役了，Ehome战队因为性格问题开掉了LongDD空出了两个位置，于是820和357就进入了Ehome战队，组成了2008年被大家公认无敌的黄金阵容：

　　820、357、DC、GK、Snoy

　　不过，也正是因为这种普遍的自负的心态，队员没有好好磨合就上战场了，新组成的Ehome战队立刻遭遇了一场惨败，在MGC第一轮被Fnatic战队淘汰。在这场比赛中，Ehome还遇到了由LongDD带领的CaNt战队，LongDD成功复仇，以16杀0死的QOP将Ehome战队彻底打醒。

　　醒悟之后的Ehome战队收敛了自己的狂妄，开始了凶猛的训练，备战在东南亚举行的SMM大赛，一旦上心了这支队伍的水平就发挥出来了，在东南亚很顺利的获得了冠军。

　　从SMM大赛回来之后，Ehome的多名队员退役了，在DC那章也有讲，工资待遇低，俱乐部奖金分的多是他们离队的主因。

　　不过，820是觉得自己年龄小，还可以拿到更多的成绩证明自己，于是留了下来，等待新的Ehome战队组建。

　　Ehome战队的内斗

　　2009年新的Ehome战队再次亮相：

　　820、357、呆呆、放肆、上海马超

　　不过这个配置并不理想，相互间的位置也一直在换，在输掉WCG预选赛后，进行了再次的调整，变成了：

　　DGC、GK、820、357、呆呆

　　之后就开始一发不可收拾，连续拿了WCG、EOG、G联赛三个大赛的冠军。

　　2009年，WCG中国区比赛之前，Ehome管理层爆发了一场内斗，以71和何秋（上一章提到过的电子竞技杂志的第一任执行主编）的权利斗争为主，当时何秋想拿Ehome战队的管理权，以那段时间Ehome的人事震荡和成绩低迷作为夺权筹码，71被高层逼到一个绝路上，于是71一狠心立下军令状，说不拿到WCG冠军就走人。

　　于是，那一年的WCG真是十分惨烈，Ehome在预算赛的时候被意外淘汰，火线更换阵容后，从复活赛上打回来，最终获得WCG冠军，那场内斗的结果是71留下了，何秋离开了。

　　这里大家可以看出71这种好勇斗狠不服输的性格，这个性格也成了我们下面要讲的这件事的主因。

　　Ehome衰落的导火线了——IEM代打门

　　2009年年中之后，Ehome又恢复了王者的霸气，一路高歌猛进，四处夺冠。

　　这时Ehome战队听到一个风声说，CH战队要以帮别人当枪手的方式狙击Ehome，虽然此时DOTA圈代打的风气已经彻底从暗斗变成了明枪，但是事关重大，71一听就怒了，决定以其人之道还治其人之身，也以帮别的队伍当枪手的形式狙击CH战队，而且狙击成功了，击败了CH，但是被人投诉代打，组委会在经过种种调查后，判定重赛，其实这个时候Ehome应该有所察觉，已经被发现代打了。

　　可是71执意要继续代打，组委会也特别有心的把这场重赛放到了可以记录IP地址的GG平台上进行。

　　Ehome比赛前不知道，比赛后，IP记录清晰证据确凿，代打门彻底曝光，舆论一片哗然，谴责Ehome的声音滔滔不绝，Ehome这也才意识到，原来这个公开的秘密并不能拿到台面上来讲的。

　　2009IEM代打门事件对Ehome的各个方面都产生了十分深远的影响，首先是被IEM禁赛了，IEM当时的奖金是5万元，本来他们已经进入决赛了，闭着眼睛能拿的钱没了，还要被骂，整个队伍的士气大伤，有两个月队伍都没训练，也因此丢掉了后面连续两个大比赛的冠军，比如其中奖金最高的SMM。而有必要提一下的是，那一年获得IEM冠军和SMM冠军的正是09带领的FTD。

　　这就是命啊！

　　个性的7爷，Ehome的再次崛起

　　2009年年末，GK和DGC走了。

　　代打门之后，71给5个队员发了封道歉信，820作为队长一直在安抚队员，把大家重新聚集在一起。

　　2010年，820找来了在FTD战队KingJ和在CH战队的Burnning，重新组建Ehome战队：

　　820、357、Burning、KingJ、Dai

　　一开始大家的位置都不固定，一直在磨合，所以成绩也不好。一直到WCG北京赛区时，EHome战队落到败者组，被在胜者组的Deity队员草莓嘲讽（与英雄联盟时期的草莓不是一个人），71一怒之下打了5000块外围赌局，就是谁赢谁除了冠军还能再拿5000块，Ehome的队员赢了那场比赛，从此士气又回来了。

　　写到这里，不得不说7爷（71）真是太个性了！

　　ESWC，820成名于世界舞台

　　之后在2010年ESWC线上选拔赛时输给FTD，但是在ESWC国家队选拔赛上以全胜的战绩夺冠，获得去法国的机会，在法国迪斯尼乐园中举行的ESWC总决赛上，Ehome最终以同样全胜的战绩拿到了世界冠军，在这场比赛中，820因为对英雄VS的出色理解和运用一战成名，以至于DOTA的制作者冰蛙用820的名字命名了游戏里的一个英雄。

　　Ehome十冠王之后的盛极而衰

　　回国后，Ehome战队更是锐不可挡，一口气拿了大大小小十个冠军，被称为十冠王，但是即使是这样到2010年的年末，820的工资还是2500，队内的不满情绪在不断高涨。

　　其实820也不满，但是他希望5个人要走一起走，可是这时发生的一件事让他很震惊，他突然得知BurNing和KingJ被DK战队以每人6万元的转会费挖走了。这件事情对820触动很大，他很生气有人私下走了，于是硬是留下来，因为咽不下这口气。

　　820说，当时网上很多人骂他，说BurNing走是因为820想抢他的主力位置，其实820当时是换了很多位置，他说，BurNing当时走一方面是因为待遇低，另一方面也是因为820觉得BurNing想自己带队伍，并不是因为跟820抢位置。

　　2011年，Ehome又组成了新的阵容。

　　国士无双、LongDD、820、357、呆呆

　　820想打主力，但是打的并不理想，于是去打了辅助位，在那之后Ehome的成绩就一直不好，拿了三四个大赛的第二名，在这期间，网上对820的谩骂又是不绝于耳，820非常委屈，他觉得在战队经历了如此大的变故下，还能打到这个程度，已经相当不容易了。

　　虽然一直在被骂，但820依然在苦苦支撑。

　　百万美金的Dota2德国科隆邀请赛

　　2011年，因为Ehome的成绩不好，820在队内的权利开始逐渐缩小，71在各方面的决策权开始不断增加，从战场指挥到队员的替换都做了很大的调整，队内的矛盾不断升级，820本来以为队伍就快解散了，这时候碰上了100万美元奖金的Dota2德国科隆邀请赛。

　　820说，当时运气比较好，2011年，国内几只DOTA强队内部都在做调整，都在闹矛盾，820认为一个队伍要强，必须要齐心，于是，他让大家先把矛盾都放下，全力打好这个比赛。

　　2011年8月17日-21日举行的德国科隆游戏展上，《Dota2》表演赛百万美元冠军奖金吸引了来自全球的16支顶级职业战队。在最后的21日决赛日上，EHOME最终以1比3败给了乌克兰的Navi(Natus Vincere)战队，夺得了亚军。

　　820说起那一场比赛觉得很遗憾，差一点就赢了，但是，那天连续打了10场左右的比赛，套路都用的差不多了，体力也跟不上了，输了就是输了。

　　亚军有25万美金，820分了30万人民币，加上之前这些年赚的奖金，够了。

　　回国后，71找820私聊，提出让820休息下，820马上就答应了，只是有些许的失落，毕竟有这么多年的Ehome情节，带着遗憾和无奈，最后看了一眼奋斗多年的Ehome，离开了。

　　2012年，820转型做了DOTA全职解说，现在是知名电子竞技解说经常出席各大电竞赛事，自己也经营者不错的淘宝店。

　　这场牌局并没有结束，820只是换了一个桌子在继续打。
