# 十五 贫民窟走出的电竞百万富翁 孟阳

> 首发于知乎专栏（2013-12-05）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19630299

中国电子竞技幕后史二十一 贫民窟走出的电竞百万富翁 孟阳

文/BBKinG

　　1983年1月29日，孟阳出生于成都市东城区最乱最穷的一片棚户区里，此时，距离他在万里长城上通过电子竞技比赛拿到100万元奖金，还有21年。

　　假如你以为这个故事的起点已经很低了，那你就错了。

　　孟阳10岁的时候，他的父亲因刑事案件被判了无期徒刑，母亲白血球很低，经常会晕倒，无法从事繁重的工作，家庭经济支柱崩溃了，但是相对这个而言，随之而来的社会歧视才是一种真正的折磨。

　　你能体会一个10多岁的孩子经常被学校老师称呼为“杀人犯的儿子”吗？并当着大家的面说“你爸是杀人犯，你也会是杀人犯”。看到这里我不禁要问，我们的教育到底出了什么问题？一个老师为什么要这样说？10多岁的小孟阳怎么也想不通，为什么会有“有其父必有其子”这个说法？为什么？

　　老师折磨小孟阳，同学也在折磨，孟阳每天上学放学有一条必经之路，那条路不长，但是孟阳说，那是他每天要度过的最漫长的时间，因为他的同校同学也会在这条路上对他指指点点，这对小孟阳之后的性格影响非常大，他开始变得从小不愿意与他人相处，孤僻，连喜欢的游戏也是选了只需要单打独斗的，但是作为一个不认命的人，他的内心里却还有那么一点点渴望的，渴望别人能注意到自己。

　　其实在这样恶劣的环境下长大，孟阳走极端的可能性是很大的，他的确有一段时间非常的憎恨老师和学校，但他没有那样做，一方面他渴望正常的人生，另一方面他还有母亲需要照顾，于是他像刺猬一样，用无数尖利的刺包住了自己柔弱敏感的内心，尽量吓走那些想伤害他的人，因为只有这样，他才能不去想那些他完全无法理解的指责，不去怨恨和敌视这个对他并不善意的社会。

　　孟阳说他很喜欢看周星驰的电影，因为电影里小人物表现出来的乐观让他羡慕不已。

　　羡慕，是因为当时的他做不到。

　　1997年，初二上半学期结束后，14岁的孟阳就退学了。

　　退学后，孟阳和母亲一起经营一家录像厅，录像厅离家不近，他每天骑自行车风里来雨里去，烧水泡茶，招揽生意，1块钱1个人，一天能收50来块的票钱。

　　此时距离孟阳拿到100万，还有7年，没有人在意他是谁，他的梦想？他的愤怒？他的一切都被牢牢的压在命运的五指山下，看不到一丝翻身的机会，所以很难想象如果没有后来的电子竞技，没有Quake雷神之锤，他的人生会如何？

　　幸好，命运还是把他和电子竞技拉到了一起，用一种鬼斧神差的方式。

　　1997年4月的一天，孟阳的母亲给他6块钱零花钱，平时都是只给5块的，不知道为什么那天多给了他一块，孟阳像往常一样，打算去附近的电脑房玩玩游戏打发时间，而到了电脑房发现小区大停电，电脑房没开，孟阳觉得十分扫兴，路过旁边书报亭，想看看有没有电脑硬件方面的杂志，他一直对这个比较感兴趣，这时他拿起了一本叫《家用电脑与游戏机》的杂志，那本杂志是6块钱，他买了下来。

　　那期杂志里边有一篇写《Quake雷神之锤2》的文章，因为之前孟阳很喜欢玩另一款射击游戏《三角洲特种部队》，所以就看了下去。有意思的是，他发现这篇文章里说，Q2要不断跳着打，这对孟阳来说是很新奇的事情，竟然有如此超越现实的打法，就想玩玩。刚好，他常去的那家电脑房里就有这个游戏，其实那游戏已经在电脑里很久了，但因为他不认识那个图标，所以从来没有打开过。

　　就这样孟阳开始了Q2之旅，值得说一下的是当时电脑房的硬件配置并不好，他只能把Q2的屏幕缩小到手机那么大来玩，这可能也是很多同时期的人才能体会到的艰辛。

　　虽然Q2时期大家只是随便玩玩，但孟阳的水平还是获得了很多周围的游戏爱好者关注。Q2从98年到99年有大概20多个战队服务器，他都去挑战过，不过因为当时的硬件和宽带的限制，接触到的最厉害的队伍只是亚洲香港的USF战队。

　　1999年10月1日，Quake3的1.07测试版发布了，孟阳常去的电脑房老板是一个很喜欢游戏的巡警，他有渠道第一时间拿到了Q3装在电脑里。

　　孟阳的时代，就此开始。

　　相对Q2来说，Q3的操作要简单，画面也好了很多，武器平衡性做的非常好，以至于之后虽然游戏升级多次，但武器系统的参数却从没改过。

　　游戏门槛的降低和电脑硬件的相对提高造成更多新用户的进入，Q3的关注也比Q2要大了很多，开始有一些比较大的比赛，也有一些的明星出现，而这个时候，孟阳还只是一个默默无名的Q3爱好者而已。

　　而从1999年2000年，孟阳家里的条件却越来越差，录像厅早已不做了，收入时有时无，17岁的孟阳无路可选，也无可奈何，命运逼着他要走上一条新的路，能改变命运的路。

　　2000年3月，孟阳去参加了成都的一个Q3比赛，报名费5块，让他印象更深的是这个比赛来了不少当时圈内的Q3高手，还有当时国内很有名的DOC战队的几个人。孟阳却毫不畏惧迎难而上，虽然一开始在比赛里落后著名选手Netboy 12分，最后不但追回来还超了对方一倍。气势大涨之下不但把另一个高手gameboy打了20比0，还赢了后来CS时代很有名的Evil|SF教练Butcher，最后只输给了孟阳之后唯一拜过的师傅邓和拿到了亚军。

　　这一战让孟阳打出了自信，他开始意识到这似乎是条路，电子竞技之路。

　　2000年8月，由北京华彩公司主办，ChinaRen赞助的中国第一次CPL预选赛在北京举行了，特别要提下的是，这次比赛的核心执行人叫Maverick（颜颖），他是著名Q3网站[http://Q3ACN.com](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//Q3ACN.com)的站长，圈内人称呼他老马，他当时在华彩软件做技术总监。

　　由于CPL的赛制特点，那场CPL预选赛是有国外高手来抢名额的，所以那届比赛冠亚军都是外国人，孟阳打到第四名，而第三名是他之后很多年的朋友和主要对手CHJ。

　　有意思的是，那届CPL比赛跟那一年的WCGC（World Cyber Games Challenge世界电脑游戏挑战赛，WCG的前身）同在太平洋电脑城的大楼里，而且是同一天。于是，孟阳打完CPL就上8楼去打WCGC了。

　　WCG现在的世界知名度和地位已经不需要我多说了，而作为WCG试水的前身WCGC很多人都不了解，这是有客观原因的，当时专门的电子竞技传播渠道还是太少了，垂直媒体还没起来，门户网站看不上，所以当时的电竞赛事规模也很小。比如，WCGC中国区预选赛现场只有8台电脑，而且参加的人也很少，Q3项目因为参加的就是那么几个熟人，大家的水平都彼此心知肚明，所以干脆都没打，大家就一致同意让参赛经验比较多的Gameboy和Butcher去韩国了。

　　那年的WCGC上发生了一出很著名的闹剧，WCGC的Q3亚军瑞典职业选手LakermaN说了句：中国人还会玩电脑？这句话对中国电竞产生了十分深远的影响。

　　现在不清楚他说这句话的时候是在什么语境下？是不是以讹传讹？反正这句话让当时全中国的玩家都愤怒了，年轻的孟阳和CHJ也对此非常生气，下定决心要打败他，要打败他就要付出更多的练习，这意味着要走职业电竞选手的路了，所以有了新的人生思考和行动。顺便说一下，这句话还让另一个人十分愤怒，坚定了他要把电竞战队职业化的决心，这个人是当时lion战队的队长后来的WE创始人裴乐KinG。

　　在职业化的思路下，WCGC之后孟阳接受老马的邀请，于2001年来到北京，加入北京华彩公司，成为一名职业选手。这里需要介绍下北京华彩公司，全名北京天下华彩网络软件有限公司，是台湾华彩集团的中国分公司，这是一家做发行的公司，说这些可能大家没什么概念，但是下面这句话你肯定很熟悉，《三角洲特种部队3大地勇士》和《万王之王》就是这家公司引入中国的。

　　一转眼，到了2001年WCG的预选赛，这届预选赛是非常残酷的，第一场就抽到孟阳和CHJ，此时的他们俩通过半年的职业训练，已经成了中国Q3领域最顶尖的两位选手，但这个提前的碰撞让所有人都愣住了，而且预选赛是单败淘汰的，也就是说，大家辛苦半年的训练就看这一场了。

　　后来有朋友回忆那一场比赛，对孟阳说，当时全场都静的不敢有任何声音，我们这么熟的朋友，我都不敢上去跟你说话，因为你们两个人在打比赛的时候，眼里都是杀气。

　　可能大家都很看重那一年，所以虽然是第一场，但都拼上了老底。这让那一场比赛的水平之高，战斗之激烈也成为后来很多年里大家时常会总会提起的经典，最终，孟阳赢了那一场水平相差很小的比赛，CHJ没想到梦想会这么早结束，失望至极。之后，孟阳一马平川拿下WCG中国区Q3冠军，代表中国去了韩国，同去的还有那年CS项目的Evil|SF战队。

　　可惜当时的中国电子竞技水平与国际方面差距是非常大的，以CS举例，WCG上打的几个地图，国内的比赛是没打过的，战队也没有训练过，在参赛经验和行业整体单薄的情况下，出成绩必然很困难，这也是2001年WCG回来之后中国掀起比赛规则与国际接轨风潮的原因，从那一刻开始，中国电子竞技才算是从上到下结束了混沌期，找到了发展的方向。

　　2002年WCG，又是一年苦练之后，孟阳报了两个项目，一个是Q3，一个是虚幻竞技场，他还是如愿拿到WCG中国区的冠军，同样获得去韩国资格的亚军选手是从俄罗斯专门赶回来打比赛的樊知博，可能大家对他的另一个名字更熟悉——Jibo。

　　这一年孟阳19岁了，经过2年的职业化训练，他的竞技状态也迎来一个小高峰，他已经开始对Q3有了系统化的认识，形成了自己的打法。

　　孟阳发现一个定律：选手有过多操作的时候就会发生错误。

　　有人说，这不是很简单的一句话吗？对，大多有实际效果的战术思想都很简单，比如，毛主席的“打的赢就打，打不赢就跑”。

　　孟阳在这一思路下开始改变自己的战术风格，从进攻转为防守，因为进攻的人比防守的人操作多，犯错的几率就大。

　　在WCG之前，孟阳研究欧洲选手的打法时，发现他们讲究宏观的全场控制，就是对地图上每个资源的位置和资源刷新的时间都非常熟悉，知道如何选择行走线路可以让对方在复活后也拿不到资源。这就像打台球一样，打进这个红球后，让白球走到什么位置可以更好的一杆到底，如果进不了球也要让对方没机会进球，这就是一种对局势的宏观控制。

　　在参考别人和综合了自己的思路后，孟阳形成了他的战术风格，他称之为“猥琐+尾行”，像幽灵刺客一样跟着猎物，却不让对方知道他在哪里。

　　这种打法也让他获得实际的效果，WCG一路过关斩将，最后一局因为射空了2枪，输给了美国的Socrates，取得了2002年Q3的世界第四，这是中国人在这个项目上的最好成绩了。

　　2002年之后，由于Q3的游戏黄金时期已经过去，再加上同时期新游戏的层出不穷，特别是操作门槛更低，容错率更大的射击游戏CS开始全面普及和火爆，Q3就变成一个很高端小众的圈子了。

　　孟阳在2003年之前通过大大小小的比赛大概赚了2万多块钱，虽然听上去不多，但在那个比赛少之有少的时代，这已经很多钱了，他全家吃饭都是在靠他的比赛奖金，但是随着Q3关注度的下降和比赛减少，又一次把孟阳推回了谷底，最穷时他和母亲身上只剩下40块钱，在万般无奈的情况下，孟阳连电脑都卖了，去一个国企找了一个工作赚钱养家，但因为毫无兴趣，所以做的很无奈。

　　孟阳2003年的ESWC法国之行也很失败，他说根源是自己太狂妄了，没有客观的去分析每个对手，在16进8的时候就被淘汰了。当时央视CCTV5也派出了摄制组到法国的比赛现场，有次摄像大哥对他说，你背负了太多的压力，最后那场失败后，你转过来发现摄像机在对着你，明明很痛苦，却还微笑着招了招手，我在镜头里看着很心疼，如果难受，你不用为难自己。

　　这话也是孟阳那段低谷生活的真实写照。　　

　　2004年，发生了一个转机，一直陪孟阳练习Q3的好友Perfect（蒋珂，后来著名CS战队Evil的主力队员）告诉孟阳，上海要组一个电子竞技职业俱乐部，这就是后来的5E俱乐部。

　　孟阳是2004年6月13日到上海的，而他2001年去北京入职华彩公司的那天也是6月13日，不知道这是不是一个巧合。5E当时给孟阳开了3600块钱，这在当时是很高的工资了，5E俱乐部当时的阵容也是非常豪华了，负责人刘星是做金融出身的，所以在拉投资方面成果很显著，拉到了联想集团的一个大股东投资。

　　至于5E为什么仅仅是昙花一现就消失了？

　　据说有两个原因：1、比赛成绩不佳，输了几场重要的比赛。2、有一次比赛因为睡过了于是失去了比赛资格。

　　这两个事情让投资方认为这个队伍的纪律性太差了，就取消了赞助，于是5E只存在了半年就解散了。最后5E被刘星整队卖给了北京hunter战队。

　　大家可以看到，中国电子竞技的发展是非常波折的，有过很多次的尝试，最可惜的是有很多错误是本来不应该发生的，这也是我写这本书的原因，希望中国电子竞技能够有所积累，成熟起来，少走点弯路。

　　5E的失败其实不是本文重点，重点是在2004年7月时，刘星跟孟阳说，北京有一个100万美金的比赛，孟阳不相信，因为当时的国内比赛规模离这个奖金级别还很远。

　　后来过了一个月，孟阳在北京，确认了真有这个比赛，是台湾的一家电脑硬件公司“升技公司”办的，全称叫“升技Fatal1ty长城DOOM3百万挑战赛”，项目是毁灭战士DOOM3，这也是出Q3的公司id Software出品的游戏，跟Q3很像。只是奖金是100万人民币，不是美元，不过，这个数额即使放在现在也是非常夸张的奖金了。

　　可孟阳还没玩过DOOM3这个游戏，于是赶紧到处去找，最后从邓培智（nVIDIA的总工程师之一）那里，孟阳拿到了正版的DOOM3，找了台顶级配置的电脑试了下，发现这个游戏对硬件要求非常高，不过他管不了那么多了，因为能练习的时间已经不多了。

　　大家在赛前都不看好孟阳，因为都知道孟阳接触这个游戏的时间很仓促，孟阳自己也非常担心，可是奖金如此诱人，说什么也要试试！

　　不过，Fatal1ty似乎更紧张，地图是他早就选好的，但在正式比赛前，他提出了不让孟阳看他和别的选手的比赛，必须要退到200米以外，孟阳接受了。

　　当中国另一位顶级Q3选手aZhe（张哲）以6比9输给Fatal1ty后，已经摸清Fatal1ty水平的azhe只对从200米外走回来的孟阳说了一句话：如果你赢不了他，我把我的头拧下来给你。

　　孟阳后来说，那场比赛一点也不精彩，上来就一口气打到25：2。

　　这是因为他在比赛前做了很多准备，还翻出了自己的很多Q3录像，想当时犯了什么错误，最后制定了一套严密的比赛计划，就是要完全控制游戏内的资源，就算放弃掉眼前的追杀机会，也要去抢资源，让对手拿不到武器跟他抗衡，于是就出现了这样压倒性的胜利。

　　孟阳说，当时现场有140多位记者，15分钟打成这样他也没想到，这就让了几分，用孟阳的话来说就是：“都是国际友人嘛，没必要那么血腥18禁，不太好”。

　　于是，总的来说那是场比较轻松的比赛，但是比赛后有人却说是孟阳买通了Fatal1ty，故意放水给他，孟阳说他当时没办法也没必要解释，幸好紧接着在2004年12月22日在美国达拉斯举行的CPL冬季赛上，孟阳分别击败了美国第一选手Nomadic和德国的欧洲第一选手dragon，获得了9000美元和一个很有份量的DOOM3世界冠军，这也是中国第一个单人竞技世界冠军，他用实际行动回答了大家的质疑。

　　还有很多人说，升技那100万最后没给，在这件事上孟阳说了几个很有趣的事情。

　　1、比赛后一个星期，奖金到帐了，孟阳给主办方的是她母亲的账户，所以打电话让她母亲去查，她母亲查了以后跟他说，前边一个8，后面只看到很多零。（除去20%个人所得税，奖金拿到80万）

　　2、升技刚开始的确是觉得这100万花的有点意外，他们没想到老F会输，但是后来全世界铺天盖地的报道，让他们发觉这100万花的太值了，光是成都本地发行量很大的成都商报就用A2的整版来报道了孟阳获得百万奖金的故事，这些商业品牌的宣传价值是用100万买不到的。

　　3、奖金俱乐部分了12万，孟阳给了一直陪他练习的azhe 7万块，给Perfect包了1万的红包，因为当初是他介绍孟阳去5E的，然后拿了一万块出来给hunter俱乐部的队友们改善生活，这就是孟阳，对兄弟义气看得很重。

　　4、剩下的钱，2005年1月孟阳在成都花了50万买了两套房子，07年因为老屋拆迁又分了一套，当初2100块一平米买的房如今已经涨到1万3，孟阳的母亲现在每个月在家收房租就能养老，这母子俩总算是有了安定的生活。

　　5、孟阳在长城百万挑战赛和CPL冬季赛获得总冠军后，为了刺激国内电竞选手，特此在多次访谈中提到自己每天进行12小时训练。孟阳说，这是他善意的吹了个牛，实际上他每天只有5个小时训练左右，甚至不到。但这带来的后果是很疯狂的。比如，和他一起合租的星际争霸选手PJ 每天练习的时间从1小时变成每天练习6小时，WE的Sky听说后也大幅度加长训练时间。这也是后来《电子竞技》杂志主编称他为“中国电子竞技精神领袖”的原因。

　　2005年，孟阳回到北京，继续过着到处打比赛挣奖金的日子，陆陆续续又赚了30万的样子，到2007年的时候，他觉得人过了25岁状态就会大幅度下降，就立刻停止了打比赛，转型做别的去了，在这期间，Razer的老大min曾找到孟阳，愿意花1500美元一个月请他做过Razer新产品的测试员，他接受了。此外他还做过网站，卖过红酒，都是跟着自己的兴趣在走。

　　07年3月15日，孟阳加入了World Elite并主职FPS方面项目。因为他和KING、Sky等WE元老成员从04年就保持着良好的关系，同时也经常相互给予重要的支持和帮助。

　　之后，孟阳发觉自己还是在游戏方面比较有感觉，加入Q3战友Jibo所在的一家俄罗斯公司做了游戏的引进和出口。如今孟阳已经加入了腾讯，依然负责游戏引进方面的工作，凭借自己对游戏的经验和敏感度，为公司决策提供建议。

　　你不放弃人生，人生就不会放弃你。

　　贫民窟走出的电竞百万富翁，孟阳
