# 二十 多玩的绝招

> 首发于知乎专栏（2013-12-10）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19634259

中国电子竞技幕后史二十 多玩的绝招  文/BBKinG

　　既然你要用99招打他，为什么不用一招把他打死？ ——欢聚时代创始人 李学凌

　　2012年11月22日，欢聚时代(Nasdaq:YY)在美国纳斯达克上市，市值6.06亿美元。欢聚时代就是多玩游戏网和YY的母品牌。但是大多数人还是比较熟悉多玩这个叫法，所以本文还是以多玩来称呼。

　　客观的说，多玩并不是以电子竞技起家，所以写在电竞幕后史里可能很多人会有疑问。

　　可是假如你翻看它的幕后发展史就会发现，无论是多玩很多老员工的出身背景，还是它旗下现在火爆的YY语音和英雄联盟盒子，多玩都是中国电子竞技幕后史上非常重要的一环，我们有必要了解下它的过去，这样才能更好的关注他的未来。

　　多玩游戏网的诞生是非常华丽的

　　创始人李学凌和总经理张云帆（后来178的创始人）于2005年4月建立多玩的同时就得到了金山软件股份有限公司董事长，也是后来小米科技的创始人雷军的天使投资100万美金。

　　虽然多玩游戏网起点很高，但是与其它很多国内的游戏媒体一样，在很长一段时间里，盈利都是一个很头疼的问题，广告收入并不能维持公司的日常运作，实际上，多玩自己也承认一直到2011年公司还在亏钱，虽然收入在不断增长，开支也在日趋庞大，可能很多人不知道，多玩光是YY项目组的技术人员就有500多个，这还没算市场运营，客服维护人员，还有巨大的服务器和带宽开销，幸好这些年一直有投资商看好其前景，多玩才能坚持到现在。

　　所以，多玩的幕后史还是蛮艰辛的，我们从头开始。

　　哲学系出身的IT人李学凌

　　1997年，李学凌毕业于中国人民大学哲学系，按理说这是一个典型的文科生，但是他不但对新闻报道很感兴趣，也对IT技术非常感兴趣，于是，他即担任过《程序员》杂志的总编，也做过搜狐IT的主编，还做过网易的总编，他的人脉关系也从媒体圈横跨IT圈，据说现在多玩最大的股东雷军，就是他在北京做IT记者时认识的。

　　为什么要提李学凌的IT情节？因为这影响了之后发生的很多事情。

　　现在的多玩公司大楼位于离广州市区并不远的羊城创意园内，公司分为网站、YY、游戏事业部三个事业群，气派独立的公司大楼，上千名员工，据说还有几百人的研发团队在珠海，但是最开始的多玩连招人都很困难。

　　2005年的时候，李学凌面试一个人，谈的挺好，李总也觉得很不错，后来这个人说要出去抽根烟，然后就一去不回了，这个事情一直被李学凌在公司里讲了很多年。

　　公司最开始员工很少，2006年年底三木（现多玩游戏主编）进公司的时候，他的员工编号才是35号。

　　虽然人少，但是公司内部竞争机制却很激烈，项目PK制从那时起就产生了，好的游戏项目谁都想要，想要就拿出你的方案来竞争。

　　多玩游戏网最初的发展是比较缓慢的，这个很好理解，用户的原始积累是最漫长的，2006年单机、掌机、电视游戏的PV每天才5万，虽然DKP系统和公会有些气色，但是还是差强人意，公司的员工还要集体到游戏里去喊话来拓展用户，一直到做了完美的《武林外传》专区上了10万PV后，多玩才算是有了新的开始。

　　时间到了2006年左右，魔兽世界是最火的网络游戏，没有之一。所以谁都想做，多玩和多玩的员工们也不例外。

　　可是，当多玩开始做《魔兽世界》专区时，NGA（艾泽拉斯国家地理）已经发展的很好了，用户已经习惯了NGA论坛，这种习惯是很难改变的，直到这么多年后的现在，NGA论坛依然是WOW最活跃的论坛，所以大家可以体会一下当时多玩要面临的对手是多么强悍。

　　在这样一个市场格局下，如何做出自己网站的差异化？多玩先是仔细的分析了竞争对手和玩家的需求。

　　经过讨论和分析，他们发现NGA的几个短板。

　　1、NGA一直以论坛的形式在做，大家发帖子进行交流和互动，其实只是满足了网游高端用户和副本疑问的需求，在那个时候，NGA并没有提供方便查询的详细数据库系统，以及分类清晰的专区首页功能，这让新手玩家上手比较困难。

　　2、内容不够系统化，NGA虽然有很多人在翻译国外的内容，但是每个帖子的内容都不够系统化，再加上论坛的刷新又快，很难让用户清晰的了解一个事情的全貌。

　　知己知彼，才能有获胜的机会。

　　多玩针对NGA的这些问题，进行了自我调整。

　　1、做了完善的装备数据库，优化了筛选方式。方便用户查询大大小小的数据。

　　2、建立了WOW网站专区页面，把国外翻译过来的很多资讯进行了系统化的梳理，用详细的分类布局把信息放在一张网页里方便玩家浏览。

　　3、关注底层游戏用户的需求，收集各个服务器里出现在最新问题，在论坛中引起讨论，吃透一些低级副本的玩法，比如，把卡拉赞10人副本的所有问题进行收集整理，甚至每个职业在这些副本里的特殊玩法都整理出来。

　　多玩这种 “把金字塔底层用户的需求做透” 的定位，使得他们得到了巨大的回报，改变策略后，到2008年年中，WOW专区做到500万PV只用了半年时间。

　　特别值得提到的是，关注中底层用户在讨论什么，这个策略一直到现在还在沿用，我们可以看到多玩英雄联盟盒子的推荐页面上，经常会有针对一个热点问题的讨论贴，这就是当时做WOW留下的经验。

　　2008年多玩的岔路口

　　多玩到了2008年公司大概一百多个人，虽然已经有了很多广告投放，但是依然是亏的。当时很多国内大的游戏公司比如盛大、完美等都想收购，毕竟控制舆论比投广告稳妥多了，这些外因和各种内因造成了多玩管理层也产生了很大的分歧。

　　多玩总经理张云帆想卖掉多玩，但李学凌不同意，他觉得多玩将来还能做的更高。于是张云帆离开了多玩去了北京，李学凌还专门去北京跟张云帆谈了几天几夜，希望他能回心转意。但最后张云帆还是没有回来，这时有位投资人想做个游戏媒体，这个人就跟张云帆和苗新宇（现178总裁）一起创立了178网站，178也跟电竞有着千丝万缕的关系，这就是另一个故事了，我们以后再说。

　　YY的崛起

　　2008年7月，迪斯尼旗下的风投机构Steamboat因为看中YY语音的潜在价值，向多玩注入第二轮投资500万美元。（首轮投资是2007年2月，由晨兴创投morningside Ventures投的400万美元）。同年，YY突破30万人同时在线。

　　刚开始做YY的时候，因为功能和技术还不完善，李学凌每天去各个频道里听用户投诉，有些用户也真实在，在YY里没骂够，还专门加了他的QQ来骂，李学凌竟然也能忍下来，并把这个习惯一直保持到现在，依然会自己去试用公司产品，不断改进用户体验度。

　　YY为什么会成功？甚至能跟无比强大的腾讯一较高下？

　　李学凌常说一句话：既然你要用99招打他，为什么不用一招把他打死？

　　这句话让我想起奥卡姆剃刀，多玩是这样想的，也是这样做的：抓住最关键的点，解决核心问题，其它方面只是做补全。

　　这句话落在YY上的具体表现，就是多玩快速集中的解决了YY平台的三个核心问题：不卡，不掉，不延迟。其它的东西都可以慢慢改。

　　同时，在“多玩绝招”的指导下。YY也去掉了很多平台通用的做法，比如。YY没有弹窗广告，没有登录新闻弹窗，没有无处不在的广告条，因为如无必要，勿增实体。

　　从这一件事情上，我们就可以看到，这是一个很厉害的策略，也是一个相当可怕的公司文化，稳准狠，实用主义，不搞花拳绣腿，也不务虚炒作，一刀先插进心脏，其它的后面再说。

　　罗马不是一天建成的，YY也不是

　　大家现在看到的YY是经过了漫长的技术攻关和细节修改之后的样子。

　　YY第一版的布局界面是很简单的，第二版的面板设计是由现多玩网YY音乐事业部总经理陈洲做的，这是YY历史上非常重要的一次改版，对之后的版面样式影响很大，同时，由于YY是从娱乐和音乐做切入点的，陈洲也是YY运营发展中一个非常重要的人。

　　用多玩人自己的话说：YY的成长是被用户推着走的。

　　比如，“用户可以向喜欢的明星献花等道具”的功能就是由用户提出来的，多玩在这个基础上建立了与明星进行道具分成的模式，这种模式形成了YY非常独特的良性生态系统，也是这个系统让YY可以留住草根明星，让自己变得更加有凝聚力和核心竞争力。

　　到了2012年YY游戏视频直播做了50到60万的在线，大量电子竞技赛事和解说开始使用YY作为直播载体，也获得了很可观的收入，比如，YY90001 WE俱乐部的频道，24小时有人做比赛解说，好的解说每个月的道具分成可以到1到2万块，一些大型娱乐和唱歌的频道收益更高，YY已经变成了一个草根成名致富的捷径和舞台。

　　YY也经历了很多波折，比如2008年有一个公司的副总雇黑客攻击YY，造成YY有一段时间经常宕机，多玩查了很久，抓到了攻击的黑客，顺藤摸瓜找出了这个副总，并把他送进了监狱。

　　YY的困境和短板

　　YY虽然已经有了庞大的用户群体和营收，但是相对于传统娱乐方式的受众面来说，这依然是一个比较小众的群体，比如，一个YY出来的草根歌手和一个中国好声音出来的草根歌手相比，无论在哪个方面都有天壤之别，这说明YY这个平台依然不够大，不够高。

　　业内都很看好YY未来的井喷，但是这个井喷什么时候会来？取决于太多的因素。

　　从技术的角度说，移动宽带的普及提高和资费的降低，视频流媒体直播是否可以更快更流畅都成了井喷瓶颈，从市场的角度说，YY主力用户90后消费能力的成长速度，以及YY对其它年龄层用户的市场拓展，还有对草根到明星的包装和打造水平都成了改变YY现状的关键，这些都要看YY今后的发展战略制定和执行效果。

　　简单的说，现阶段YY与电视的影响力还相距甚远，竞争对手也都虎视眈眈，用户群体增长卡在了技术和时代发展的瓶颈上，另外，自身成本过大增加了盈利难度，短期内这个问题都很难解决，虽然未来肯定会好，但是这个尴尬期有多长，谁都不好说，是做大还是做稳？to be or not to be，就看多玩怎么下注了。

　　多玩盒子

　　多玩做电竞的资讯网站是很晚的，U9等游戏网站从2004年左右WAR3 RPG地图站就开始做电竞，这使得一直到后来DOTA和LOL的黄金时期让他们的网站凝聚了相当多的用户，这让李学凌一直很嫉妒，痛惜电竞做晚了。于是2011年第二季度，多玩开始做LOL专区，6月份正式推出了英雄联盟盒子。

　　相对于YY的长线潜力股来说，盒子真是短平快的好项目，什么游戏火就做什么，技术人员都是现成的，而且都经验丰富，用户习惯了每次开游戏前先开盒子，新闻和论坛热点直接推到玩家面前，流量导入极为精准，而且别人的游戏越火，盒子就越火，一个盒子把多玩自己的网站内容、YY、技术资源全部整合了，真是个好东西。

　　盒子组的负责人叫胡天宇，程序员出身，也是叶子猪的创始人，这个人是来多玩推销软件的时候被李学凌抓住拉入伙的，顺便说一下，多玩大多数高管都是技术人员出身，我猜这跟李学凌对IT的偏爱有很大的关系，这也奠定了多玩实用主义的公司风格。

　　刚开始英雄联盟盒子用户很少，因为功能很少，用户需求也不强烈。同时期还有很多别的插件竞争，比如U9出的LOL助手，178的大脚，17173的神灯等。

　　到了2011年9月，盒子推出了可以查看队友和对手胜率信息的功能，那个时候大家都被游戏里的菜鸟队友坑怕了，所以这个功能一出现就受到了广泛的欢迎，抢到了很大的市场份额。

　　2011年年底，盒子再接再厉推出了战斗力系统，迎合了玩家攀比的需求，2012年年初又推出了装备推荐功能，这大大降低了新手玩家的入门门槛。

　　经过这一些列的快速组合拳后，盒子基本挤占完了其它了竞争对手的市场份额，之后的一年里，多玩将新闻、论坛、YY小队语音、YY赛事直播等功能与盒子进行整合捆绑，这下多玩就彻底的笑傲江湖了。

　　2011年11月，YY语音全年语音服务时长为4210亿分钟，超过同时期的Skype，2012年2月，多玩游戏网日均PV超过1亿。

　　如今，欢聚时代已经完成了公司资源的整合，形成了多玩游戏网产内容、YY和盒子做渠道、游戏运营变现的滚动发展模式，并从2009年开始给全体员工配股，建立了踏实稳健的公司文化。

　　最后，希望欢聚时代可以为中国电子竞技提供更多的发展机会，一起把电子竞技这个蛋糕做大。
