# 二十一 U9，凶猛

> 首发于知乎专栏（2013-12-11）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19635193

中国电子竞技幕后史二十一 U9，凶猛 文/BBKinG

　　这是一个非常凶猛的故事，要读懂[http://uuu9.com](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//uuu9.com)的发展过程，先要读懂他的BOSS——刘亮。

　　刘亮，现360游久CEO，1980年出生于陕西西安，典型的关中冷娃长相，圆脸盘、丹凤眼、中等身材，憨厚敦实，像不像兵马俑？关中冷娃的性格也很有特点，做事倔，一根筋，外冷内热，这些刘亮似乎都符合，不过，从他那对招风耳和能聚光的小眼睛里，又透出一些不一样东西。

　　刘亮从小喜欢玩游戏，脑子也活络，游戏厅里的街机大多都能一个币通关，通常是大家看他坐上去了，后面排队的人就默默的散了，但是如果遇到年龄大一点的社会混混硬是要玩，他就让了，从这件小事我们就能看出，虽然是个冷娃，但也是个接地气不吃眼前亏的老狐狸。

　　就这样，不爱念书却心思活络的刘亮进了警校，我大胆的假设一下，如果刘亮出生在香港，按照这个剧情发展下去，他可能会去做卧底，因为从后来发生的事情看，他表现出的机智灵活、胆大心细、不按套路出牌，真是太适合卧底这个职业了。

　　可惜，刘亮只是出生在相对平静的西安，估计学校生活让他倍感无聊，于是他又沉迷到了各种电脑游戏中，即使是警校毕业后，当警察的那半年还是这样，于是被家人强行送去部队当兵了，当时的部队是当网瘾训练班使的。

　　当然，脑子活络处事机灵的刘亮在部队里自然吃的开，竟然争取到学开卡车的机会，要知道在大集团军里，能被选中学开车，这是非常非常难得的机会。

　　如此年轻就已经开始有了凶猛拼抢的习惯，这才刚刚开始。

　　2000年刘亮退伍了，听说深圳遍地黄金，二话不说就杀了过去，到了广州才发现，原来广州还没有直达深圳的火车，进深圳也不像现在这样拿张身份证就进去了，当时可是要办特区通行证的，而且广州和深圳之间还有一道带铁丝网的警戒线。

　　不过，即使有这么多的阻碍，似乎在凶猛的刘亮面前也不算什么，他坐车到广州和深圳的交界处，避开哨岗，沿着那个带铁丝网的高墙走到人少的地方，直接翻了过去，可能你会问，他怎么翻的？我还真不知道，资料上没写，改天见了他我仔细问问。

　　可翻过去一看，眼泪差点下来，对面是一眼看不到边的荒地，还好刘亮当过兵，有练过，跑了十来公里的路才看到人。所以说还是现在好啊，从广州到深圳买张高铁票半个多小时就到了。

　　到深圳了，总要找工作挣钱吃饭吧，他却发现自己会的技能实在有点尴尬，一时找不到什么合适的工作，最后只好去帮一个电脑学校发传单，不过就连发传单，刘亮也能比别人上心，别人一天发800张，他能发2000多份，一个月900块，他觉得这是挺多钱了，要知道之前当兵一个月才70块津贴。

　　说到这，我插一句，为什么很多外地人做事踏实？因为就算在大城市里生活很辛苦，也比自己以前过的日子好太多了，所以什么都愿意干，什么都愿意学。

　　发了一段时间传单，刘亮找校长要求升职，校长觉得他是比别人肯干活，于是给他升职做了保洁，他当时不知道保洁是啥，还很开心的打电话跟家里人说升职了。后来才知道其实保洁就是每天放学后打扫教室。不过总比在外面跑好吧，他就每天趴在教室最后一排睡觉，等老师下课。不过我相信，他一定是有听课的，因为后来一个教计算机的老师突然辞职，刘亮就冲去找校长，说他能教，老师上课说的他都能背了，就给校长背了一段，校长一听似乎像那么回事，就同意了，他就这样完成了他的第二次升职，工资也从900多块涨到3000多一个月。

　　在深圳教了半年电脑后，凶猛的刘亮回到西安，觉得凭自己的本事能开个电脑学校了，真是初生牛犊不怕虎啊，说干就干，马上跑去找了个学校，提出可以免费给学校老师培训电脑技术，之后看学校机房经常空着，就提出能不能在没课的时候办个学生电脑培训班，一个人收50块就行，学校觉得这事挺好就同意了，刘亮又去跟老师们说，你拉来一个学生我给你提成5块，结果那个暑假，刘亮在2个学校赚了30万。

　　30万，在2001年的西安是可以在市区里买套房的，位置还不差，这就是刘亮的第一桶金了，之后的2年，他辗转做过很多事情，个人网站站长，卖网站流量，卖用户导入，基本上中国互联网2003年左右第二次春天时的疯狂和混乱全让他赶上了，这就是命啊。

　　刘亮与优久网

　　到2004年刘亮正式开始做《传奇》私服的时候，已经身家千万了，不过无论他怎么忙，游戏依然是他的最爱，War3 RPG就其中的一个爱好，他甚至还亲自用WAR3地图编辑器做过RPG地图，U9网站也就是在这个时候接触上的。

　　U9的创立

　　U9网的创始人叫灰磷，现在U9论坛用户编码1号的还是他，这是一个非常低调的人，以至于U9很多老人对他都不熟悉，2004年，U9还是放在一个免费空间里，但是访问的人却在不断增加，这使得U9各方面的发展卡在了一个瓶颈上。

　　优久网魔兽RPG

　　此时，刘亮的生意正好顺风顺水，手头也比较宽裕，就把U9收了下来，改名优久网魔兽RPG（优久网在2008年才改名游久网），成立一个专门的公司——雪君科技有限公司（2009年公司改名陕西游久数码科技公司），雇了几个人打理，之后刘亮就没怎么管了，因为对于他来说，当时收U9只是自己的一个兴趣爱好，支持下电子竞技，也花不了多少钱。

　　刘亮完全没想到，U9这步无心插柳的闲棋冷子，竟然成了他将来的救命稻草。

　　灰磷在收购后就退到了幕后，他并没有走，依然在管理人员的QQ群里，偶尔也会在论坛里回复几个贴子，直到现在，U9公司每个月做工资表，依然会给灰磷做一份兼职工资，这已经是几任主管默认的工作了。

　　WAR3 RPG的孕育发酵

　　2005年左右的主流的电子竞技项目已经是WAR3的对战模式了，此时的YollinY俱乐部刚被IGE赞助，变成WE俱乐部，WE的苏昊和SKY已经成了中国电子竞技圈最顶尖级的选手，不过，WAR3对战的上手门槛高，操作复杂，看的人多，玩的圈子并不大，相比较来说，WAR3的RPG地图就休闲娱乐多了，选择也很多，所以玩家群体开始不断扩大。

　　说起来估计很多人会很感慨，2005年最火爆的RPG地图有：幻想群侠传、生存大考验、真三国无双、守护雅典娜等等，其中真三国无双是U9开设的第一个论坛专区，这个专区是由真三的制作者武侯降龙申请的，而对于很多喜欢在U9论坛里灌水的人来说，可能对他另一个名字比较熟悉——BYB82。2005年年底，U9开了DOTA的论坛，这个我们后面细说。

　　这个时候的U9网站虽然支持者很多，但是基本上没有什么营收，实际上垂直电子竞技网站入不敷出一直到8年后的现在依然是个普遍问题。

　　U9当时最大的收入来自GOOGLE的广告条，数额也很少。刘亮虽然有钱，但是他并不打算富养U9，而是坚持了狼性原则，只是维持U9的基本开销，并告诉U9的团队成员：想要奔跑，就要自己先站起来。

　　为了站起来，U9团队在2005年真是拼了一波。

　　先是把U9从免费空间里搬出来，由于刘亮本身做私服，手里有足够的服务器和带宽，于是这个问题很快就解决了。别看这好像是件举手之劳的小事，但是对玩家来说可是天大的福利，因为大多数人可能不会看什么游戏资讯，但是总是要下载最新的RPG地图，所以这对玩家来说可是刚性需求，于是很多人就这样知道了U9。

　　接着U9打出“中国魔兽RPG原创地图站”的宣传口号，从那时候就定下原则，只推原创地图，不推IMBA地图（不平衡的地图），这样既培养了很多原创地图作者，同时也维持了这个游戏的寿命，在这之前的红色警报就是毁在了IMBA地图泛滥上。

　　在这一发展计划下，2005年，U9从浩方拉来了天地劫、九种兵器的作者，加上U9自己的几个作者，再吸收了GA地精研究院，组成了通魔作坊。直到现在，U9技术部门的门上还分别挂着通魔作坊、地精研究院的铭牌，而老板的办公室门牌上写着国王之谷，由此可见WAR3 RPG原创地图时期给U9留下了多么深的文化印记。

　　丰富了地图，完善了下载，接着就是扩大新用户群的数量了，如何拓展新用户？最有效的方法就是减低上手门槛了。

　　于是，U9制作了傻瓜版的地图安装器，可以自动找到玩家机器上的WAR3，并完成安装，这样就拓展了大量对电脑知识并不熟悉的新人。然后积极推广地图的制作教程和工具的使用方法，特别是出了一个突破地图限制的补丁，暴雪之前在地图编辑器里设了一个限制，做出来的地图不能超过3M，这个补丁就是突破这个限制，让大家可以把更多的想法做进地图里，鼓励了地图作者的创作热情，很快就有200M的地图出现了，这几乎已经是一个不小的游戏了。

　　这些措施很快就给U9带来了实际的回报，让他迅速从一个个人网站变成上千万PV的垂直WAR3 RPG门户，有技术人员统计过，当时U9平均每个玩家会有15次的点击，这说明网站的粘着度是很高的，广告点击的回报也开始增加。

　　U9里的小社会

　　由于玩RPG的群体年龄层比较低，最初的U9论坛里经常爆出一些让人哭笑不得的事情。

　　澄海3C有2个分别独立的作者，死神和JJJ8，刚开始U9对这个两个人的作品都帮忙推，但是后来死神自己做了一个网站，直接称自己为唯一官网，这事做的不太地道，于是U9转向只支持JJJ8，历史就这样走了岔路口，这个故事还好，后面这个就有点惊悚了。

　　真三时期，U9有两大组织，一个叫幻情，一个叫数字，这两个组织里不但有地图制作者，也有很多玩家，可就是势不两立，整天争吵，05年有一次论坛里办的“真三中路法师SOLO”比赛，有个玩家跟别人打赌输了切小拇指，最后输了还真切了，拍了照片放到论坛上，U9觉得这种事情太过火了，就开始严禁在论坛里再下类似的赌局。

　　值得一说的是，剁手局、父子局等等，这些看起来很小孩子气的风气对现在的电竞圈文化依然影响很大，也可以看出电竞群体的整体年龄还是太年轻，需要一定时间来成熟和发展。

　　U9的DOTA

　　2005年年底，U9开了DOTA专区后，竞争才算是真的开始了，虽然U9因为RPG传承下来了很大的MOBA市场份额，但是几个后起之秀的网站和组织也都已经在虎视眈眈。

　　不过，凶猛的U9并没有放弃，DOTA汉化之战就此拉开。

　　2005年HTJ在U9首发了他汉化的DOTA，引起疯狂下载，从此打响了汉化争夺战。

　　为什么汉化要争夺？因为版本更新后，大家都希望第一时间玩上最新版的DOTA。哪个网站能最先放出汉化补丁，哪个网站的下载量就会高于对方数倍，甚至更多，而市场占有率决定了很多商业回报，这是真正的：时间就是金钱啊，朋友。

　　U9当时最大的竞争对手就是DCN（DOTA中文网），DCN有2个汉化小组同时在做，这对U9压力很大，经常是到了版本更新的时候，刘亮就号召大家连夜加班，拼的就是速度，虽然这使得U9的速度上去了，但是也出现了错误。有一次，U9的汉化把影魔的移动速度写快了100，导致很多人来骂，所以这不是一个简单的工作。

　　不过，DCN后来犯了一个很原则性的错误，他在DOTA进入游戏的那个界面上加了别的类DOTA游戏的广告，冰蛙对此非常生气，就不再跟DCN合作了，这个竞争也就告一段落了。

　　到了2006年，在U9做RPG地图是可以赚钱的。

　　U9提出了签约地图作者的模式，类似网络文学网站签约作者一样，好的地图作者兼职做地图，一个月会有几千块的工资了，这一下就吸引了很多优秀人才，也涌现出了一批很不错的地图，比如仙之侠盗、火影忍者类的地图。

　　同时，U9地图制作团队通过多年的技术经验积累，已经摸透了WAR3的地图编辑器，突破了很多之前的技术限制，不但用编辑器做出了有连招的KOF游戏和第一人称射击游戏，甚至也有人复刻出了仙剑奇侠传这样的史诗级游戏，真是挡不住的创意。

　　玩家不但可以在U9的论坛上不断学习地图制作技术，自己创造一个世界，U9还会帮你推广给很多人玩，你想象一下，如果大家很喜欢在你创造的世界里玩，这是多么大的成就感。

　　另外要说下，很多当时的RPG地图制作者，现在都成为了大游戏公司的游戏主策划，这是U9很引以为豪的事情。

　　2006年到2007年，U9趁胜追击，针对DOTA推出了一系列的产品。

　　先是首创了DOTA英雄模拟器，在2006年到2007年，U9网站的上方就只有一个模拟器，这大大方便了玩家的查询，也带来了很大的用户访问量，同时推出的还有录像分析器，以及U9超级联盟（USL），这个比赛设立种子队和草根队，每个月都打，一直到现在还在做，很多现在的DOTA大神就是从这个比赛走出来的。

　　特别需要提一下的是，U9举办了中国第一届正式的DOTA联赛“游久联赛”，现在著名解说主持人DC就是这次比赛的管理人员之一。当时玩DOTA的人在浩方上多一些，但是因为某些原因，U9与浩方没能成功合作，于是转向了与当时人不太多的VS平台，正是这个关系，2006年后的VS平台得到了发展的机会，2011年，U9与11平台再次合作，双方都获得了很大的收益，这个在幕后史之前写过的另一章对战平台发展史里也有提及。

　　U9此时已经从原创地图延伸到了电子竞技的各个层面，游戏运营、赛事、明星包装，媒体，如果2007年他们能在GodLike战队最低落的时候把他们收了，电子竞技的整个体系就完整了，可惜当年U9自己的营收还是没找到一个稳定的模式，有心无力错过了GL战队，这件事情让U9十分痛惜，直到现在还很遗憾。

　　2006年到07年的U9越做越大，可这个时期的刘亮却过的很惨。

　　在05年退出私服圈之后，刘亮尝试了很多东西，其中让他赔的最惨的是一个叫QQ也疯狂的产品，简单的说就是帮用户挂QQ等级，10块钱一个人，本来是个非常有市场的产品，但是在正式收费前，被腾讯发现，修改了挂等级的算法，但是这个产品已经铺开了，后来刘亮光是退各个地方代理商的钱就退了一千多万，手里闲置的200多台服务器只能低价卖了，这一下基本上把以前赚的钱全折腾进去了。

　　不过，刘亮的凶猛注定了他的一生不会平平淡淡，这不过是他另一次的开始。

　　U9网的意外崛起，以及17173等网游门户的繁荣景象，让刘亮似乎看到了希望，他制定了计划，打算把U9转型成为综合性游戏门户。但是在那个阶段，RPG玩家大多数是些学校里的学生，说的直白点，他们会玩RPG是因为这个游戏可以不花钱，而网络游戏的用户跟这个人群的特点是不太一样的。

　　于是从2007年到2008年，刘亮很努力也很着急，卖掉车，卖掉房，硬撑着，虽然U9网站流量也变得挺大，但是把关注度变现依然很困难。那个时候网页游戏联运，淘宝店什么的模式还没成气候，刘亮在黑暗中苦苦寻找。

　　其实跟刘亮一样迷茫的还有当时的中国电子竞技大环境，大家都握着巨大的关注度却不知道如何变成钱，没钱就意味着活下去都成问题，更别谈电子竞技的发展了，梦想与现实是要有平衡点的。

　　2009年，刘亮找到个机会与迅雷合作，U9提供迅雷游戏资讯内容，迅雷给U9导入用户流量，这种互补式的战略合作，让双方都很受益，后来迅雷导入的流量已经超过RPG部分的流量了，捆绑式打包的广告销售模式，也让网站收益也有了大幅度的提高，U9也同时跟酷6和人人网开展同类型的合作，使得U9的年收入从每年两三百万一下上升到了每年两三千万。

　　2010年，U9做了整体的网站改版，正式的往游戏门户网站的方向去做了。

　　U9作为一个迟到很严重的游戏门户网站，令人哭笑不得的是，相比其它的几个竞争对手而言，U9最大的优势竟然是面孔新，没有厂商背景。此时的178背后是完美，17173背后是搜狐，U9什么都没有，反而跟谁都能合作，于是，永恒之塔项目盛大的官方合作媒体是U9，发出去的安装光盘上都是U9的网站地址。专门做对英雄联盟美服的U9超级助手也因为市场占有率高，在LOL国服测试期间，腾讯也帮忙推。

　　2010年，最让刘亮激动的是星际争霸2的上线。

　　刘亮作为一个暴雪游戏的忠实粉丝，特别是U9能发展到现在，他亲眼看到WAR3地图编辑器所带来的一切，他相信星际争霸2里带的那个地图编辑器会把U9带到一个新的高度！这让刘亮兴奋不已。他不但动员公司全体员工做星际争霸2的专题站，甚至还在办公室里挂了一个巨大的横幅，上面写：游久除了星际争霸2还剩什么？

　　刘亮依然还是那么凶猛，要做就不计回报，全力以赴。如今，U9有激情、有荣耀、还能赚钱，回过头看这一路，能从一个电子竞技网站发展到现在这个程度，已经非常难得了。

　　2011年年底，游久与360保险箱合并成立三六零游久北京科技有限公司，刘亮主导了360游久与《征途2》的联运，《千军》的月流水很快就超过2000万，开创了国内大型端游联运的先河，挖掘了360在游戏方面的潜力。

　　同时，游久依然还是个游戏门户网站，如何与现有资源整合，进行关注度提高和变现，成了刘亮和360游久人的新课题。据说他们今年的方向将是电子竞技，计划重启赛事报道组和U9超级联赛，甚至专门推出了MOBA主题论坛，期待他们对电子竞技行业有更大的推动和贡献。

　　UUU9，凶猛

（注：本文部分内容参考了《创业邦》杂志境界专栏的刘亮专题，特此感谢，同时2013年8月19日是360游久网九周年生日，感谢他们对中国电子竞技作出的巨大贡献）
