# 三十六 中国电竞解说元老Alone

> 首发于知乎专栏（2015-02-20）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/19919216

中国电子竞技幕后史

三十六 中国电竞解说元老之一Alone

文/BBKinG

　　曾经有人问Alone（二龙），作为中国最早的电子竞技解说之一，怎么看待现在很多新解说直播喝水，穿丁字裤比他收入还高？

　　Alone说，他觉得电竞娱乐化并没有什么不好，存在即合理，只是现在刚开始，行业有些乱象，将来一定会趋于成熟，在百花齐放的大环境里，我们需要包容各种尝试，让新生事物有一个孕育的过程，不要急于否定，但是这一切还是会有一个尺度，需要我们一起摸索。

　　Alone 真名刘青，字二龙，号China ToP Zerg ，1980年10月20日，出生于苏州盛泽镇，这是一个富饶的地方，自古出产丝绸，但是刘青的家庭很普通，他玩游戏的天赋也不高。

　　考大学时，为了能出去看看，Alone把志愿全报在了北方，最后被吉林大学录取。

　　1999年，中国互联网兴起，Alone同时接触到了星际争霸和QQ，突然间，他发现世界大了很多，他很喜欢这种感觉，认识了很多朋友。

　　东北的星际争霸气氛非常浓厚，高手如林，吉林大学也有校队，Alone为了加入校队，付出了很多训练，但是后来整个队伍出去跟外面打的时候，几乎没赢过（估计是因为有Alone吧）

　　2002年，Alone毕业了，回到上海，随手报名了当时一个比较有名的国内赛事GOC，谁知道很神奇的是，他竟然把上海当时最厉害的SVS战队副队长zealot打败了，这让SVS战队的所有人都震惊了，要知道SVS当时是中国前三的队伍，zealot是他们队里最强的，也是WCG的全国亚军。

　　那天晚上SVS战队的去吃饭，SVS的队长UFO和管理Friend陈琦栋也叫上了Alone，饭桌上7、8个SVS战队的人谈笑风生，Alone一个都不认识，也没人理他。

　　就在他很尴尬的时候，一盘回锅肉被服务员放在了他面前，他拿起筷子夹起这块肉正准备吃，一直没说话的Friend突然说了句：要不要加入SVS战队？

　　Alone当时心想，如果说不要，这块肉是不是吃不了了？

　　于是，Alone哦了一声，就这样从此进入了电竞圈。

　　有诗云：一入电竞深似海，从此节操是路人。

　　不过，Alone之后的比赛成绩并不好，于是逐渐转型做了领队，还带领SVS拿了几个网上的全国冠军，也因此被Friend认为挺有组织管理能力的。

　　2002年的一天，Friend把Alone叫到自己的办公室，说现在中国电子竞技最大的问题是没有一个强有力的组织，才会出现比赛作弊没法管，比赛奖金拖欠等等问题，问Alone是否愿意一起做个玩家公会来解决这个问题？

　　Alone同意了，于是，中国玩家公会成立了，China Player Union，简称CPU。

　　别看这个名字好像在搞笑，Alone他们可是十分认真的在做这件事情的，公会创立后，Alone负责的第一件事情就是：起草公会纲领。

　　为此，他还专门花了一个星期去翻看了其它行业的纲领。

　　纲领写好了，Alone跟着Friend一起去了上海市政府，这是要去正式注册公会！结果政府的工作人员听他们介绍完后一头雾水，很茫然的问了句，你们这个公会有多少人？Alone说，网上有几万人！

　　然后就没有然后了。

　　就像郭德纲说的：当初很心酸的往事，现在说起来是个笑话。

　　那时候的电竞人真的是很认真的在寻找电竞的出路。

　　虽然Alone他们在政府这边碰了壁，但是他们并没有停下自己的脚步，还真的去盯有些不发奖金的赛事，并规范了星际赛事的比赛规则。

　　特别是，2003年时，三星把WCG星际和FIFA等项目放到网上举行，但是玩家公会认为放在网上打会有很多问题无法解决，比如，作弊、代打、掉线等，当时的WCG在中国玩家心中是一件比较神圣的事情，大家容不得它有半点BUG，所以公会联名了一百多个战队、几千个人上书WCG，还专门送到了三星的中国分公司。

　　可是，并没有改变什么。

　　久而久之，Alone他们发现CPU并没有足够的影响力去约束其它组织，这是一个很弱的关联，如果别人不理，你拿他也没办法，这样是没有办法改变电竞环境的。

　　于是，大家决定调整，要自己发出声音，扩大自身影响力，转身就去做电竞网站和自己的比赛SIM（PLU系列赛的前身）了。

　　当时他们的想法也比较简单，努力让自己成为一个电竞权威媒体，可以通过舆论的力量来实现规范电竞行业的目的。

　　这也是当时很多电竞网站的想法，从媒体的角度来规范电竞。

　　在这一目标下，Alone他们尝试了很多最新的传播技术，早期制作了大量第一手的图文战报，尝试过音频的直播，2004年，流媒体播出平台刚出现，PPS直播客户端全平台在线人数只有300多时，PLU的技术人员Oldman就在和PPS的工作人员轮子一起研究怎么利用P2P技术进行直播。

　　到2004年SIM的总决赛时，有9000多人在线观看，电子竞技在一步一步往前试探。

　　2005年，CPU改名PLU，Alone也在GamesTV做了第一次出镜解说，在此之前都是PLU的安佳和Friend出镜，进入比赛了才切到Alone和Friend的解说声音。

　　Alone说，PLU最初的几年在没有任何收入的情况能坚持下来，靠的是几个股东的热情。但是到后面越做越大了，2006年转播了全世界80%的知名赛事，PLU也开始做自己的一些原创的内容，负担也越来越大。

　　收入方面，除了偶尔出现的赞助商外，没有任何收入，做星际争霸和WAR3积累的大量关注度却无法变现，这就出问题了。

　　2007年，PLU资金链断裂，8个月没有发工资，人员走了三分之二。

　　Alone因为家在上海，每天的开销就是坐地铁和吃饭，但是也承受着家里巨大的压力。

　　Alone的母亲有次看不下去，说：“你每天工作十几个小时，人家赚一万多，你赚两千块？” 话中既有怨气，也有关爱。

　　老话说，置死地而后生，人都是逼出来的。

　　为了活下去，PLU剩下的是十来个人开始尝试新的生存路子，跟电信合作推出了高清OB卡，每月15元，可以看PLU的高清节目，在玩家的纯粹支持下，有了每个月一两万的收入。

　　卖机械键盘，推PLU机械风暴这个产品，为了推广做了大量机械键盘概念普及的视频，反复强调机械键盘的耐用性，避开了薄膜键盘的红海，开发出一片新的市场。

　　做网页游戏《星际帝国》联运，这个成了PLU之后最大的一项收入。

　　做之前这个游戏的负责人跟PLU的说，这个游戏一个月能赚10万块，Alone吓了一跳，心想，10万块？这要卖多少高清OB卡呀？

　　后来发现这网页游戏真的能赚很多钱，Alone很感慨：“我们这帮人做了半辈子电子竞技，没想到最后让我们赚钱的却是网页游戏。”

　　虽然网页游戏赚钱，但是往往时间都不长，此时的公司经济状况勉强能好一些，但是也要做好持久战的准备。

　　于是，2011年PLU搬到了无锡，因为有一个开发区可以提供政策优惠和支持。后来受到太仓政府的邀请，搬到太仓。

　　Alone说，此时电子竞技多年的市场培育开始有了回报， 80后逐渐在政商界上位，他们让父辈们更加容易接受电子竞技，也因此产生了很多的商业投入。

　　到太仓之后，日子开始越来越好了，也做了很多大型活动，特别是承办TGA，让公司开始走上轨道，团队经验和规模有了飞速成长。
