# 四十二 中国电子足球先生 FIFA冠军 李君

> 首发于知乎专栏（2016-07-14）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/21482568

中国电竞幕后史 四十二

中国电子足球先生 FIFA冠军 李君SkylinE

文/BBKinG

　　李君现在对外的头衔是：王思聪旗下“香蕉游戏”公司副总裁，他主管LPL等赛事相关的组织运营工作已经5年了，同时他还曾是《英雄联盟》职业俱乐部联盟L.ACE的第一任负责人，一手起草了L.ACE联盟章程和规定，为中国LOL赛事职业化奠定了基础。

　　很多人不知道，他还有另一个头衔：中国电子足球先生，WCG2003年中国FIFA项目总冠军，他曾多次代表中国征战WCG世界赛场。

　　不过这些都是后来的事了，最开始他只是个想当程序员的 “足球小子” 。

　　1982年11月13日，李君出生于河南省郑州市一个工人家庭。

　　父亲是一个狂热的球迷，没事就带着小李君在家后面的院子里踢球，母亲则很擅长跟李君讲道理，教他做计划，定安排。在他们的影响下，李君学习中上，酷爱踢球，暑假才去玩玩游戏机，是个很听话的小正太。

　　直到1996年，家里花一万多块给他买了台电脑。（这个剧情好眼熟）

　　此时的李君很喜欢电子产品，对编程有着浓厚的兴趣。在跟着报纸学习编程的过程中，发现有个足球游戏叫《FIFA96》，刚好常去的电脑房里就有。

　　于是，一个电子产品爱好者成长为天蝎座程序员的故事，结束了。

　　电竞足球之路的开始

　　李君把《FIFA96》拷回了家，每天打电脑，练操作，很快他就不满足于只是打电脑了，在不懂英文的情况下，他摸索出在一台电脑上对战的方法，找来家属院的小朋友与自己对打，一个用鼠标一个用键盘。

　　从小就看球踢球，让李君对于足球的战术阵型，二过一之类技巧的很熟悉，所以很快，他就发现院子里已经没人能踢的过他了。他只好去找之前一起踢球的人约战，还是没有人能赢的了他。

　　因为擅长所以喜欢。

　　李君发现自己很喜欢玩足球游戏，因为周围已经没有能赢自己的对手了。

　　2000年高三，家里给装了一个56K的网络，他开始在网上找对手，然后发生了两件让他至今难忘的事情。

　　那时的FIFA游戏爱好者们，会经常聚在新浪的足球论坛上，通过相互约战，然后连接IP地址的方式来切磋技巧。

　　他就这样遇到了上海的FIFA冠军Crazy邓荣，好不容易约了一场FIFA2001的比赛。

　　结果，直接被踢成了10：0，一点招架之力都没有。

　　李君说，他到现在还记得那场球，对方的阵容是3：4：3，他气的咬牙切齿，但并不是气别人，而是突然发现原来自己差得这么远了，输的心服口服。

　　第二件事情是，他发现原来北京上海高手们的踢球方式，跟他完全不一样。

　　李君之前踢球的方式很简单，就是按真实足球的提法，想办法不断的二过一，传球，往里带，射门。

　　可这些大城市的FIFA高手不是的这么玩的，他们通过不断摸索和尝试，发现了某些位置，某个角度，只要用多大的力度，这个球就一定会进。

　　最重要的是，李君发现各地的高手们是个很封闭的小圈子，他们会聚在一起探讨新发现的技巧，并且完全不会在大赛之外露出来。

　　就相当于有一个高手悄悄找到了人身上的死穴位置，你跟他过招，累个半死也伤不到他皮毛，他却可以一招制敌，见血封喉。

　　这是摸透了这个游戏，才能玩出的高级技巧，李君恍然大悟，原来地球是这个样子滴！

　　开窍了，但是技巧还是要自己摸索，一个人的力量显然是不够的，必须要在周围创造一个氛围，要有一群聪明人一起研究。

　　于是，2001年，考入河南农业大学的李君，拉着会做网页的班长，照着北京上海的样子，建立了第一个河南FIFA联盟的网站，很多人慕名而来，有几个成了一生的朋友。

　　也是在这一年，李君通过新闻报道，知道了WCG比赛，知道了中国选手林晓刚、阎波在韩国获得了WCG2001 FIFA项目双打冠军的消息，看到了他们身披国旗站在领奖台上，还有2万美元的奖金。

　　李君说，玩游戏能为国争光，还有奖金！这还不玩命练啊？马上给自己树了一个目标，参加WCG2002！

　　这个时候的李君虽然激动，但是他很清醒，知道自己从没参加过线下比赛，所以这一年就是来积累经验的。

　　于是，在《FIFA2002》版本推出后，他制定了全套的计划，进行了针对性的训练，临近比赛时，首先按计划偷了他爸300块钱，因为郑州没赛区，他算好了只能去最近的西安赛区打，这起码要准备3、4天的吃住费用。

　　李君说，这是他第一次独自去一个陌生的城市，第一次打线下赛。

　　第一场比赛，当裁判说开始的时候，他连呼吸都很困难，脸上的肉在不停的抖。

　　李君说，那天压力太大了，如果第一场输了，可能就没后面的事情了。

　　还好，李君最后获得了西安赛区的第二，第一名是一个从广东过来抢名额的半职业选手，他们一起获得了去北京参加总决赛的资格。

　　值得一提的是，在西安赛区，李君碰到了当时还在打星际的老乡SKY，不过，显然SKY的天时还没到，他输掉了小组赛，懊悔的差点从网吧的二楼上跳出去，这是另一个故事了，大家可以看看幕后史《当他成为SKY》那一章。

　　言归正传，李君虽然到了北京，进入了2002年WCG中国总决赛现场，但是他深知自己比赛经验少，与全国高手之间的差距又大，这次WCG就是来见世面的，所以最后在8进4被淘汰的时候，他并不意外。

　　李君说，那年的冠军是北京赛区的陈迪，看着又高又帅的陈迪站在高高的领奖台上，他在下面羡慕的死去活来。

　　2002年，李君在WCG学到的最大的一个感受是：这个游戏不能光靠操作，需要研究出更厉害的技巧，而且是别人不知道的技巧。

　　不过，FIFA项目有个特点，每年都会进行一次大规模的版本更新。

　　跟别的游戏只是升级补丁不同，新版本的FIFA除了足球主题不变，什么都变了，它的引擎、系统、进球技巧，完全就是一个新游戏，这意味着你去年研究的经验，今年就没用了，每个版本大家都是在一个新的起跑线上。

　　这也让李君养成了每一次都从零开始的习惯。

　　2003年，FIFA发布了新一代的引擎，新的探索开始了，上海、湖南和广东地区的选手很快摸到门，成为最强赛区，可是这几个地方都是电信的线路，而河南是网通的线路，为了能跟高手训练，李君只能想尽办法在郑州找电信的网吧训练。

　　在那个游戏网站贫乏，报纸攻略滞后的时代，第一时间获取信息是很困难的，还好有河南FIFA联盟的球友们，大家都在争分夺秒疯狂研究中。

　　李君也是，他每天都在测试球场上的每一个位置，每一个阵型，每一分力量的进球效果，甚至做梦都在找那个关键的战术。

　　很神奇的是，最后他还真是在梦里发现有几个进球点的位置似乎很有规律，于是他拿出圆规以球门为中心，把那几个点连了一下。

　　醒了，激动醒的！

　　当他真的用圆规画出了那个半圆后，他发现在那一条圆上的每个点射门，进球率都很高。

　　一扇新世界的大门向他打开了。

　　李君并没有满足于此，因为不同的球员有不同的属性，他不断的尝试用各种属性的角色，不同的力量，不同的角度来射门，要知道这会有上百种的排列组合，他疯狂的练习，直到掌握了所有的可能性。

　　研究出来后，他并没有得意的跟外人施展，而是按照计划，把技巧藏了起来，装做无事的每个周末依然去网吧训练，不露一丝痕迹。

　　李君说，没办法，那个时候所有选手都在憋大招，用现在话说，都在设计套路，就等最后在WCG的决赛上放。

　　2003年，因为非典，WCG是在网上打的预选赛，李君为了保证网速不出问题，特意冒着生命危险跑到宝鸡的朋友家里做战前准备，还好很顺利的拿到西安赛区的冠军。

　　此时的李君，再不是当年那个被10：0的新人了，他在全国的FIFA网站上，名列前三，踌躇满志。

　　在北京的WCG中国总决赛上，李君在4进2时遇到了陈迪， 一年前，也是在这个赛场，陈迪高大帅气的领奖画面仿佛就在眼前，一转眼的功夫，卫冕冠军已经成了自己的对手。

　　组委会对这场比赛很重视，或者说他们对陈迪很重视，特意把比赛放在了主舞台上进行。

　　李君说，更让他感受到压力的是，北京是陈迪的主场，台下几乎没有认识他的人，但全是给陈迪加油的，那时候还没有什么隔音耳机，他被那个加油声弄的压力非常大。虽然现在很理解了，但当时他真是憋了一肚子火在打比赛。

　　于是，当他最后赢了陈迪的那一瞬间，直接把手柄砸了，真是出了一大口恶气。

　　随后顺利拿到冠军，3万块奖金，3万块的电脑，他把领奖时拿到的那个大支票牌贴纸撕了下来，卷好插在包里，打算带回家贴在了墙上，这是一生的回忆。

　　不过，还没到家，李君差点被吓死。

　　一下火车，就看到一个巨大的横幅，上书：

　　热烈欢迎河南FIFA联盟盟主李君获得WCG FIFA冠军！

　　原来是当地的门户网站商都信息港的人，专门跑到车站里来接他了。

　　之后，郑州晚报等当地媒体也大篇幅报道了他的夺冠，家里亲戚朋友都来祝贺，反正跟做梦一样。

　　这一年李君21岁，他说，当时打出了自信，甚至是自负，到了韩国总决赛上，心气很高，奔着冠军去的，却忘记了自己还是个新人，国际大赛的经验一点都没有。

　　可这种顶级赛事，打的就是大赛经验，套路。

　　李君就被人套路了，4进2时被一个德国选手淘汰，在比赛进行中，他突然发现自己所有的招数全都失灵了，好像被对手研究透了一样，他慌了。

　　特别要说一下的是，这个德国选手也是最后的冠军，亚军也是德国选手，跟冠军是一对双胞胎，他们长的很像，像到证件对他俩来说，都没什么用。

　　李君后来意识到，那天他在训练室里，坐在他身后的双胞胎弟弟，可能并不是证件上的弟弟。

　　当然，输了就是输了，李君为自己的年少轻狂和大意付出了代价，走出赛场就哭了出来，哭着哭着发现旁边还有一个人在哭，他一看，原来是刚刚被德国双胞胎弟弟淘汰的韩国选手Volcano，真是同病相怜啊，这孩子哭的比自己还要伤心，他只好跑过去用简单的英文尴尬的劝了半天。

　　李君说，当时谁也想不到，一年后，就是这个哭的比他还伤心的韩国小孩子拿了WCG2004的世界冠军，然后直接退役，从此消失在茫茫人海中。

　　2003年，对于李君来说，虽然有遗憾，但还是很辉煌的，他拿了国内所有的FIFA比赛冠军，赚了有20多万，后来他买房子就是靠这笔钱。

　　不过，这一年发生的最重要的事情，是他接到了一个电话，一个可能是改变他一生的电话。

　　2003年底，李君接到了一个自称是Lion.KinG的电话。

　　他很困惑，问：Lion.KinG是谁？

　　对方说：我叫裴乐。

　　李君更困惑了，赔了？怎么会有人叫这个名字？然后问要做什么？

　　裴乐KinG说：自己在北京做职业战队，想让他来打职业。

　　李君一头雾水，河南的FIFA圈子很小，也很封闭，他从没想过电竞职业化之类的问题，于是问：什么是打职业？

　　裴乐KinG：就是给你发工资打比赛，只需要挂个我们战队的队标就行。

　　李君差点当场报警，觉得自己遇到骗子了，怎么会有这么好的事情？

　　于是就跟裴乐说：你要把你说的写下来，盖个公章发给我！

　　裴乐KinG：……

　　就这样，李君来到了北京，加入了刚刚成立的YolinY友菱电通俱乐部（WE俱乐部的前身），当时的队员有WAR3项目的苏昊、SKY，星际的CQ2000，马天元等人。

　　一切似乎都在向好的方向发展。

　　2003年11月，电子竞技成了国家的体育项目，FIFA项目简直是CCTV5的《电子竞技世界》栏目的亲儿子，李君的FIFA大赛经验越来越丰富，名气越来越大，还进了当时实力最强的职业俱乐部。

　　2004年，中韩德FIFA对抗赛，正是中国现实中的足球恐韩的时期，李君在比赛中，12：0赢了韩国选手，引来媒体的大肆报道，标题都是：中国龙暴打太极虎！

　　李君说，这应该就是自己职业生涯的巅峰时刻了吧。

　　因为之后的2004年，应该是中国电子竞技历史上最黑暗的时刻。

　　4月12日，广电总局发布了游戏节目禁播令，下架了《电子竞技世界》，打乱了雄心勃勃的CEG赛事部署。

　　李君眼睁睁的看着，没有了媒体播出渠道的CEG巨轮，载着已经是CEG陕西代表队的YolinY俱乐部，要慢慢的沉了下去了。

　　在中国，FIFA本来就是个小众项目，WAR3崛起之后，FIFA的比赛开始越来越少，李君心说，就剩WCG了。

　　真是一语成谶！

　　WCG2004的世界总决赛在美国旧金山，李君毫无悬念的拿到了出线权，但遇到了美国911事件之后的签证收紧政策，整个中国代表队被拒签了。

　　突然，没比赛打了，李君所有的计划都被打乱了。

　　2004年底，做事一向很有计划的李君，坐不住了，他无法接受这种茫然的等待，在跟裴乐认真的聊了一下后，决定要出去闯一闯。

　　2005年，辗转半年到处谋生的李君在新加坡WCG总决赛上，遇到了来做中国第一次WCG视频同步直播的GamesTV频道编导妖魔（张哲希），妖魔也是一个疯狂的足球游戏爱好者，两人相谈甚欢，回国后，李君受邀加入了GamesTV（游戏风云前身）成为一名电视节目编导。

　　现在回头看之后那些年的FIFA项目，德国选手在2004年之后多次夺冠，中国队却始终无法登顶。

　　李君认为，这是因为欧洲赛事众多，ESL FIFA联赛，IEM联赛，特别是FIWC电子足球世界杯，这是EA和FIFA国际足联一起办的比赛，每年的世界冠军可以去跟世界足球先生（梅西、C罗等人）见面。

　　并且，整个欧洲的网络互联速度非常快，即使最慢的意大利也有34的ping，FIFA对网络要求极高，而国内复杂的网络情况让内部交流都很困难。

　　比赛方面，国内的有点规模的FIFA比赛几乎只剩下WCG了，而且由于版本审核的问题，中国FIFA的每个新版本都要落后其它国家大半年，后来FIFA开始向主机平台倾斜，EA干脆放弃了还没解禁主机的中国市场，甚至把比赛移到了香港，虽然有人坚持去香港参加比赛，但是毕竟杯水车薪，这意味着FIFA项目在中国内地的直接断奶。

　　李君说，即使到了现在，《 FIFA Online 3》 还在使用FIFA2013的引擎，依然无法跟单机版同步，种种原因让中国的FIFA爱好者一直落后于时代。

　　这些让李君非常惋惜，又无奈。

　　他说，今年为了能玩上即将发布的《FIFA17》，可以跟国外的高手交流，特意花了很大一番功夫去申请了电信的国际精品线路，而这个业务现在已经不再受理了，这意味着交流的渠道可能又窄了。

　　书归前说，2012年10月，在郑州已经娶妻生子开公司的李君，又一次接到了裴乐的电话，邀请他出山，说王思聪做了一个电竞联盟，想让他来负责LOL的部分。

　　李君一头雾水，问：王思聪是谁？

　　裴乐KinG：……

　　李君来到上海接手《英雄联盟》职业俱乐部联盟时，面对的几乎是一片空白，中国电竞特殊的经历，造就了独特的互联网架构，以及完全不同于体制内的运作方式。

　　2011年左右，是中国电竞行业快速发展的开始，可是秩序却没有建立起来，俱乐部之间处于黑暗森林法则中，相互间只有猜疑，没有规矩，动不动就抢资源，出阴招，内耗严重。

　　李君提出参考国际足联的做法，制定了联盟的各项措施，现在大家熟悉的转会窗口期，各项赛事章程，都是他牵头制定的。

　　联盟的出现，让本来没人管的电竞开始有了规矩，但是也踩到了太多人的利益。

　　李君就曾经因为处理一个违规挖人的俱乐部，接到一个黑社会流氓的电话，电话中不但威胁他本人的人身安全，还爆出了他郑州家人的住址信息，让李君看着办。

　　这件事情对李君触动很大，他从没想过自己所在的职位和工作会影响到家人的安全。

　　李君说，中国电竞非常独特，在我们前面没有任何一个相似的案例可以直接参考，就像每一年都要面对一个全新的FIFA游戏一样，每一步都是开荒，虽然肯定有很多不完善的地方，但是我们相信通过探索经验的积累，这个过程会越来越快，越来越好。

　　2016年LPL春季赛是第一次Riot拳头、腾讯、香蕉游戏三家一起举办LPL，中间的沟通和执行的复杂程度只有做过活动的人才能了解。

　　春季赛的顺利结束，让李君很激动，这一年整个团队都背负了很大的压力，现在终于算是步上正轨了，但是多年FIFA职业选手的经历让他明白，过去再辉煌都只是回忆，明年永远是一个新的挑战和开始。

　　中国电子足球先生 FIFA冠军 李君SkylinE

--------------------------------------
《中国电竞幕后史》签名版 29.9包邮 [http://bbook.taobao.com](http://link.zhihu.com/?target=http%3A//bbook.taobao.com)
