# 四十三 电竞第一女老板 RuRu潘婕

> 首发于知乎专栏（2017-02-20）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/25198233

中国电竞幕后史 四十三
电竞第一女老板 RuRu潘婕
文/BBKinG

　　RuRu笑着说：『过年的时候，连很多亲戚长辈都开始叫我“太后”，哈哈，其实他们并不知道这个称呼是怎么来的，还挺热情的，弄的我有点哭笑不得的。』

　　RuRu一边自嘲一边点菜，点了不少偏辣的菜。

　　这是我一个月里第三次见她，没有一次化妆，穿着随意，身板瘦小，齐刘海，披肩发，说起电竞眉飞色舞，挥舞着筷子，吃饭时趴在桌子上，手撑着头。

　　『最近在忙着跟游戏运营商谈判，还有LGD俱乐部新一轮的融资，一天没吃饭了，不好意思啊』，她边吃边说，能看出来应该是饿了。

　　如果我不认识她，估计很难看出，这是一个估值将近6亿的互联网公司老板，而且有多个电竞圈内含金量不低的头衔，LGD电子竞技俱乐部老板，VPgame创始人，中国DOTA精英联盟CDEC的创始人。

　　任何行业，核心领域的竞争都是非常残酷的。

　　中国职业电竞圈几乎是男人的天下，而RuRu既不是官二代，也不是富二代，从一个美术设计和前端开发出身的技术人员做到今天，竟然还是从接手一个老板跑路的烂摊子开始的，她的能力是圈内公认的，王思聪也投资了她的公司。

　　不过，RuRu作为管理者，在性格上的不成熟也很明显。

　　『我最大的错误是把自己摆在台前了，可我又不得不这么做。』RuRu无奈的说。

　　近几年，RuRu因为一些俱乐部与选手之间的雇佣矛盾，被骂的很惨，又因为她的女性身份，出现了很多人身攻击和绯闻八卦。

　　刚开始她并不能理解这种变化，『以前电竞那么艰难的时候，大家都能相互扶持着过来，现在日子好了，却开始整日撕逼了，明明在做事，却被认为是坏人。』

　　甚至有人仿照八国联军侵华的历史，编了个『电竞皇太后』的文章来讽刺她的强势和控制欲。

　　RuRu说：『我以前是个很感性的人，无法忍受别人说一些不实的东西，于是就老是在网上跟人刚正面，后来发现我越去纠正他们，他们就越是认为这件事情是真的。直到2016年中之后，我因为公司的事情实在太忙了，才真正做到不去理会。』

　　极端处女座的成长

　　RuRu潘婕，1986年9月12日出生于江苏南通一个建筑工人家庭，极端处女座又遇到了一个极端的母亲。

　　从小，母亲对潘婕的教育就是，拿不到第一就打，无论任何方面。

　　『我妈是一个很强势的人，连我交男朋友长什么样都要管，我跟我妈长的很像，性格也很像，小时候最大的痛苦是：不能什么都拿第一名。』潘婕说起小时候，语气揶揄。

　　学校里做黑板报，她每次都能拿第一，因为她的黑板报不光是画出来的，是吹出来的。

　　『有次我设计了一个栀子花的主题，普通的粉笔画无法表现出我想要的效果，于是我去买了最好的粉笔，磨成粉，把纸剪出镂空的花形，盖在黑板上，把粉面一个一个吹上去，然后再描边，画叶子和枝干，这样花会有浮雕的效果，很鲜艳立体。』潘婕回忆说。

　　别人都是课余做黑板报，她是一个人在学校通宵做黑板报。

　　不过，爱出风头，事事抢第一的性格，也让她很招黑，还被匿名票选为全班最讨厌的人，虽然她并没有恶意。

　　『有次到一个新班级，大家匿名投票评价别人，我被评为大家最讨厌的人，然后我去跟每一个人聊天，一个学期后，大家了解我了，关系就变得很好。』

　　潘婕从小喜欢画画，初中每到假期就一个人去杭州的中国美术学院找教授拜师。

　　高三艺考时拿了湖北美术学院专业课第17名，高考分数是录取分数线的2倍多，成为江苏省唯一一个录取者，进入武汉湖北美术学院服装设计专业。

　　奇葩的大学生活

　　『现在想起自己大学时做的一些事情，感觉我就是个大奇葩！连我自己都无法理解。』潘婕说起过去有点激动。

　　2004年秋，大学第一天，远离母亲千里之外的潘婕，终于自由了，这一天她干了很多事情！

　　班里轮流自我介绍，别人都是说两句就下去了。

　　潘婕上去先朗诵了一首长诗，是她写的介绍自己的诗，然后边唱边跳了一整首的蔡依林“爱情三十六计”，折腾了十多分钟，震惊全场，从此被大学同学叫了四年“36计”。

　　舞蹈团招新，她去晚了，别人已经结束了，她硬是让老师留下来，当众来了段即兴舞蹈，又震惊全场，加入舞蹈社团。

　　她为什么去晚了？因为她那天还加入了校园广播台、艺术团、小说、诗歌等等社团...

　　到了晚上，别人都要睡了，她的兴奋劲才刚开始，她要去网吧玩游戏！打通宵！这是她早就想做的事了。

　　那个通宵，她把网吧里的游戏一个一个打开试玩，直到打开了『魔兽争霸3』。

　　『这个世界上怎么会有这么好玩的游戏？我竟然会输！』处女座的思维方式果然不一样，潘婕打简单电脑输了一晚上，这让她非常震惊！

　　『我觉得自己当时都疯了，除了上课，睡觉，就是在网吧通宵打WAR3。打不过就翻攻略，看录像，然后继续打。』

　　潘婕就这样从一个简单电脑打到三个疯狂电脑，还在网吧里认识了一群武汉理工大学的WAR3半职业选手，从此跟电竞结缘。

　　Aconcagua.Rurutia.Asuka

　　这才是潘婕在游戏里的全名，Aconcagua是个火山的名字，Rurutia是一个日本女歌手，她唱的《迷途的蝴蝶》被从小喜欢蝴蝶的潘婕作为自己的人生写照。Asuka是一个WAR3选手给她起的名字。

　　『我特别喜欢蝴蝶的盲目、任性、短暂，我的QQ昵称从初中就叫蝶舞蹁跹，后来高考第一道题就是考“蹁跹”两个字怎么念，认识我的同学都答对了，哈哈哈』

　　火山、蝴蝶、WAR3，潘婕起了一个很能概括自己当时状态的网名。

　　『不过，后来大家都觉得我的网名念起来太麻烦了，只叫我RuRu。』潘婕露出了愤愤不平的表情。

　　精力过剩的RuRu

　　除了参加各种社团活动，做了一个帮你划考试重点的学校论坛外。2004年，大一的RuRu竟然还有精力发展出了一个自己的生意——『为别人做公司网站』，没想到这竟然成为日后电竞事业的基础。

　　RuRu有美术专业优势，又自学了前端开发，她做出来的网站别具一格，而且收费低廉，做公司网站当时别人开价1万，她只收2千，还包维护，吸引了大量中小公司的订单。

　　『我虽然不会后端开发，但是网上本来就有很多开源的整站代码，后来做熟了，我一个人一天就可以做一个站，我还租了服务器，帮他们一条龙解决域名申请，服务器搭建等等。』

　　很快，RuRu在中小商家中的名气越来越大，通过口碑传播，05年，她认识了一个大客户群，著名的手机商城——上海不夜城。

　　她解释说，『上海不夜城本来是做手机批发的，当时正处于从批发转零售的阶段，但是做零售就要有自己的品牌和流量关注度了，于是就有了自建网站和资讯内容的需求，我抓住了这个机会，还专门设计了模块化服务的菜单发给他们，需要什么功能，多少钱，打勾就可以了。』

　　去过手机商城的都知道，那里有密密麻麻的手机店，RuRu的生意好到爆，网站一家一家的开，她还拉来了在复旦大学上学的弟弟帮忙，给这些网站提供资讯内容的长期维护，又是一笔钱赚。

　　『我很喜欢给弟弟买东西，衣服、电脑、吃的、用的，上学的钱，我都给，他的同学以为他是富二代，哈哈哈。』RuRu似乎有一种天生的母性强势。

　　同时，DOTA的兴起，让RuRu对电竞越来越热情，再加上武汉从星际时代起就是一个电竞气氛很浓的城市，她认识的选手人才越来越多，但那时候大家都很穷，也没有职业化，她就经常去网吧请大家吃鸡腿。

　　『我是个看到别人有困难，就会忍不住去帮的人，我也不知道为什么，因为这样吃了很多亏，也认识了很多朋友。』

　　俄罗斯战队Rush3D改变了RuRu的人生

　　2007年，俄罗斯DOTA强队Rush3D受邀来中国交流，队伍里就有被称为Gank之王的V神Vigoss和号称世界第一单挑王的PGG，RuRu眼睁睁的看着这支队伍虐遍中国大江南北，捞够奖金和关注度大摇大摆的走了，被虐的就包括很多自己身边的武汉好友，这让她出离的愤怒。

　　『我当时就想组个战队，我不信赢不了他们，可是自己钱不够也没资源，对电竞圈的运作方式也不了解，于是背了个包就跑去上海了，想找个机会学习电竞的运作。』

　　RuRu找工作的过程也很奇葩。

　　她到上海后，上网搜了下WCG中国区是哪个公司做的，发现是NeoTV，了解到WCG导演叫王珏，找到地址就直接冲到NeoTV公司，对前台说，跟王珏约好了。

　　前台不明所以，通知了王珏，正好王珏也在招人，没多想就见了RuRu，一聊就是四五个小时，王导觉得这小姑娘挺好的，对电竞有热情，还有专业技能，就留下了。

　　NeoTV给开了2800的工资，负责视频包装和网站设计。

　　工作就这么找到了。

　　此时RuRu才大三，还没毕业，她很清楚自己并不是冲着工资来的，白天拼命学习台前幕后的各种经验，下班后继续帮人做网站，赚钱积累战队基金。

　　『我在NeoTV的2年成长很多，特别是对整个幕后的了解。经历了整个WCG赛事在中国是如何运作的，各种视频节目是怎么制作的，对我帮助很大。』RuRu很感激这段经历。

　　RuRu也没忘记自己来上海的初衷，2007年底，在进入NeoTV半年后，她用自己这些年做网站的积蓄，在宝山租了个复式的别墅，成立了7L战队，7L这个名字就来自当时给RuRu网站单子做的『企联网』公司。

　　7L阵容：longdd，burning，PD，单车，dgc

　　如果你对DOTA有了解，就会知道，这是个即使现在来看，也如雷贯耳的阵容，特别是大胡子Burning在DOTA圈后来被称为B神，longdd等这些人都是后来中流砥柱式的DOTA大神。

　　不过，在2007年，DOTA才刚开始兴起的阶段，他们过的并不好。

　　在7L成立之前，Burning在上海CANT战队，不过CANT战队因为资金问题，已经撑不下去了，他们几个人都在寻找出路。

　　RuRu给大胡子开出3000元的工资，可能现在听着不多，但当时已经是行业最高价了，何况那时候连有奖金的DOTA比赛都很少。

　　封闭训练3个月，RuRu规定所有人不允许参加任何比赛，她整天除了上班就盯着他们训练。

　　『2008年3月，Rush3D又来捞金了！我们抓住机会，一鸣惊人，在训练赛就把他们连虐了3天，7L被称为中国DOTA的骄傲，让很多中国玩家开始觉得CNDOTA也是很厉害的。』RuRu很自豪。

　　从2007年到2009年，7L战队一直是唯一可以跟Rush3D抗衡的中国队伍，特别是2009年，7L在天翼杯大赛上战胜已经改名为PS战队的Rush3D，在那个普遍认为欧洲战队是神的年代，给了国人很大的信心，鼓舞了很多新选手加入到DOTA世界争霸的旅程中来。

　　不过，2008年的金融危机彻底打醒了RuRu的美梦，在那个厂商人人自危的大萧条时期，RuRu眼看着自己的积蓄全部烧完了，没有盈利模式的7L战队，陷入了困境和撕逼中。

　　『那时候养7L战队大概每月3万块的样子，金融危机前，我白天上班晚上做网站，还能撑起战队，但是金融危机之后，网站的订单突然就没了，即使我把价格降到500块做一个网站，都一个订单也接不到了。』

　　RuRu开始意识到，这种只出不进的烧钱模式是无法长久的，2个月没发工资，引起了队员的不满，就在几乎山穷水尽的时候，她找到了新的赞助商，但她不想再继续这种不健康的模式了。

　　于是，RuRu跟队员提出，之后的奖金是否可以55分？但是遭到了队员的强烈反对，队员只接受82分，就是战队只能分2成，这让RuRu非常的委屈和愤怒。

　　『我已经提供了当时最好的工资和训练环境了，我付出了那么多心血，每天那么累，只是希望这个俱乐部能继续存在下去，有一个良性的发展状态，他们不但不理解，还来骂我，我当时真的是很生气，所以就直接拒绝了这个分成比例，连话也不想跟他们说了。』

　　RuRu和队员们谈崩了，除了DGC之外，大家全走了，本来可以成为一代传奇的7L战队，就这么消失在了历史中。

　　回想起那次事件，RuRu是很后悔的，她觉得自己当时的处理方式太过强硬了，其实很多事情是可以坐下来再谈的。

　　『如果我当初能心平气和的，把每月的开支收入都摊开了讲，这个事情我觉得是可以谈的，可惜我当时太生气了，觉得这么辛苦却还要遭到背叛，就断绝了沟通，这太不成熟了。』RuRu很惋惜。

　　7L战队的失败让RuRu开始了新的思考，她意识到想提高中国DOTA的水平，光做一个队伍是不行的，需要做一个能提高所有人水平的平台。

　　CDEC的诞生

　　2009年6月22日，CDEC成立，全称China Dota Elite Community（中国DOTA精英联盟），很多不玩DOTA的人可能不知道，CDEC的核心是一套程序匹配系统，目的是让选手们可以充分利用碎片时间，随时可以开启高水平的比赛，大幅度增加训练量，以提高中国DOTA选手水平。

　　『以前职业战队训练，是要领队去人肉约比赛的，可是厉害又愿意跟你打的战队很少，每天约到2个高水平的BO3（3局2胜）就很难得了，约不到队伍的时候，大家的时间就在荒废，我做CDEC就是为了让职业选手可以随时随地有比赛打，而且是按照个人战绩来分配队伍，不同战队的人混在一起打，就不用考虑保留战术的问题，在这里可以充分的实验自己的想法。』

　　简单的说，CDEC就是那个时代的天梯或者个人排位系统。

　　这个系统最开始用的是IHPA联盟组织基于GG平台的积分系统运作的，但是功能很有限，RuRu找到自己在技术圈认识的好友周雄峰，请他帮忙完善。

　　周雄峰这个名字对于大众来说很陌生，但在信息安全领域是赫赫有名的，他是中国著名黑客组织0x557的成员，也是阿里巴巴第24号员工，盘古越狱的资深技术大牛之一。

　　他介绍了他的徒弟Darkmage来帮RuRu，这个人通过反编译QQ，花了三天时间写出QQBOT（QQ机器人），可以在QQ群里实现自动匹配、积分排行、联赛升降级等功能。0x557的大神La0wang提供的服务器支持，RuRu做的前端社区。

　　早期CDEC的使用方法，选手只需要用QQ号在论坛中注册，加入CDEC的QQ群，输入对应的比赛申请命令，QQBOT会把另外9个跟你水平相近的人生成两个阵营，建好服务器，告诉你密码，你打开游戏直接加入比赛就好了。

　　打完后，系统会根据你在游戏中的表现进行评分，而且可以根据你是打几号位，分别评分，特别是设立了一个队长评分，大家投票选出队长后，系统会记录这个人的领导能力，为之后俱乐部选拔人才提供了数据参考。

　　能在CDEC打到赛季TOP10的人，都是绝对的领袖级强者。

　　在赛事方面，CDEC设立了大师赛、精英赛和预备赛等阶梯式的联赛分级，新人从初级联赛开始打，根据积分和比赛结果升级，联赛每两周清空积分，重新开始，每个人都有机会。

　　RuRu说，『这个系统一出来就很受大家欢迎，大幅度提高了中国DOTA职业选手的训练量。但是缺点也很明显，由于毕竟是反编译QQ做出来的系统，稳定性不是太好，每到半夜两三点就会掉线，大家都会打我电话，我就爬起来远程重启服务器。』

　　之后的几年，RuRu为了让系统更稳定、使用更方便，组建了专门的团队重新编写了CDEC的程序，玩家通过页面点击就可以完成以前的功能，而且数据表现也更加清晰明了，这就是现在的VPgame，中间也是很曲折，但是篇幅关系，这里不展开了。

　　RuRu是怎么加入LGD的？

　　2010年，2009伍声找到RuRu，说他有个朋友想做一套俱乐部的VI设计。RuRu很爽快的就答应了，因为从2004年开始，她就帮十几个战队设计过LOGO，甚至包括DK战队的早期LOGO，这个对她来说是轻车熟路了。

　　『我记得这个人要求特别多，而且一定要用MSN提需求，我为了满足他的要求，还去研究了印刷技术，其实就是一些名片之类的东西，最后我还是完成了，寄给他，这事我就放下了。』

　　RuRu继续说，『几个月后，突然09找我，说之前那个设计忘记给钱了，问我多少钱，我说不要钱，这是个小事。然后09告诉我那个人就是LGD战队的老板。然后那个人就来问我愿不愿意做LGD战队的领队，我说好啊。』

　　RuRu就这样成为了LGD战队的领队，没有一分钱工资，却要做几乎所有幕后的事情，财务、媒介，甚至是开淘宝店。

　　此时的RuRu刚从广州来到LGD战队所在的天津，进了一个广告传媒公司，白天做广告，晚上做LGD的事情，一个人做淘宝店，卖LGD的T恤，自己设计、自己制作、自己拍照、自己发货，为了让衣服的印刷效果更好，甚至研究了各种印刷机械技术。

　　这些都还不算什么，最难受的是RuRu每个月都要像讨饭的一样，到处去要钱。

　　因为LGD的老板并不是出钱人，出钱的是他的几个朋友，只是其中有一个是老干爹辣酱收购人的儿子，每个月老板会告诉RuRu几个人的名字，RuRu就去跟在那几个人屁股后面要钱。

　　『尴尬啊，人家吃饭跟着，走路跟着，到哪都跟着，堵人家门口，没办法啊，战队没钱发工资了。淘宝店一个月撑死只能赚5000块。』RuRu说起那段日子，一脸无奈。

　　『还遇到IG战队挖人，YYF、Chuan、CH、830走了，俱乐部只剩下zsmj和我，说起来，真是活该被挖！我准备好的合同，老板自己不愿意和选手签！』RuRu有点恨铁不成钢。

　　2天后，RuRu在家里洗澡的时候，浴室的钢化玻璃突然炸了，她被无数碎片击中，浑身都是伤口，特别是腿部缝了十多针，真是祸不单行。

　　虽然在这之后，zsmj拉来了几个新的成员加入LGD，当时的阵容变成了这样：

　　xiao8、YAO、zsmj、DDC、DD

　　不过，LGD的霉运似乎还没结束。

　　2011年快过年的时候，老板突然消失了，公司的帐负了47000多块，RuRu自己垫了3个月的工资，也没钱了，大家本来还盼着老板承诺的年终奖呢。

　　RuRu又一次陷入了当年7L战队的尴尬境地，而且浑身是伤，行动都不方便，不过这一次她没有放弃沟通。

　　『我画了一个非常漂亮的招商PPT，把在广告公司学到的做商务刊例的经验，全部放进去了，然后给无数公司打电话拉赞助，各种饮料食品公司，只要是有点名气的，甚至还包括三一重工的市场部，最神奇的是我从一大堆黑客资料库里，找到了360的创始人周鸿祎的私人电话，还打通了！』

　　RuRu发疯了一样寻找着每一个让LGD不解散的机会，虽然这些电话最后都不了了之，但是她还是没有放弃，在濒临崩溃的2012年初，她与淘宝游戏达成了合作。

　　其实，在这中间RuRu拒绝了很多富二代的赞助，因为她亲历过富二代老板喝醉酒硬要上场打比赛的事情。

　　『中单选个影魔，0杀10多死，大家敢怒不敢言，还是个线上重要比赛，我觉得这个模式太不靠谱了。』RuRu气愤的说。

　　『我在找到淘宝游戏的赞助后，问LGD的队员，愿不愿意跟我去杭州，我说这个话的时候，是没有底的，因为我能给的条件并不是很好。但是大家还是跟着我一起去了杭州，我到现在都特别感激。』RuRu激动的双手竖起大拇指。

　　在WDC止步8强的那天晚上，zsmj红着眼找到xiao8，说自己心思不在这里了，打算休息一段时间。

　　2012年，zsmj突然离队后，RuRu从WE战队以4+1（如果半年内拿冠军就给5万）买来了Sylar，组成了一个实力强劲的队伍，LGD战队在Ti2上大放异彩，十七连胜进了胜者组决赛，可惜后来在关键一局出现很多低级错误，输掉了比赛，还坏了心态，只拿到第三名，很可惜。

　　2014年，xiao8突然去了NB战队，其它几个队员的合同都到期了，只剩下YAO，几乎整个电竞圈都认为LGD要解散了。

　　『连合作的直播平台都觉得我们要解散了，正在签的合同也没寄回来，我到处去借钱，甚至把阿里巴巴的十八罗汉的都借了一遍，想再签几个人回来，当时Sylar已经去别的队伍了，但是他当年的状态是数一数二的，于是，我决定高价签他。』

　　2014年秋，在直播平台刚出来的时代，RuRu以70万的价格想签下Sylar，合约2年，Sylar觉得2年太长，希望只签1年。

　　『于是最后双方各让一步，签了1年半，我一次性付了他70万，如果续签了就开100万，2016年3月，Sylar说打完亚锦赛就走了，正好1年半的合同要结束了，于是，我们就赶紧去找了一个选手准备替换他，结果打完后，Sylar又想留下了，可是我们人已经找好了，他就很生气，发了微博说要爆我私生活。』RuRu无奈的说。

　　电竞第一女老板 RuRu潘婕

[TI4世界冠军Newbee队长 张宁 中国电竞幕后史（三十三）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19810782?refer=bbking)
[820的人生牌局 中国电竞幕后史（十二）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19625947?refer=bbking)
[长发飘飘 DC 中国电竞幕后史（十九）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19633467?refer=bbking)

_______________________
『中国电竞幕后史』购买地址：[bbook.taobao.com](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fspm%3Da1z10.1-c.w5003-12952329584.1.aUsbjB%26id%3D524860854215%26scene%3Dtaobao_shop)
