# 失控的中国电子竞技

> 首发于知乎专栏（2015-11-08）原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/20326974

文/BBKinG

　　因为采访星际老男孩的关系，在一个赛场待了2天，碰到几个认识的战队领队和经理拉着我抱怨圈内事，大家都是做电子竞技很久的人，都觉得现在的电竞出了些问题，很急，却也不知道该怎么办。

　　抱怨最多的问题是：选手失控了！

　　以前打电竞职业，大家都没什么收入，工资不高，奖金是大头，所以拼命练习，打出成绩才能过上好日子。

　　现在不一样了，签约费暴涨，选手身价暴涨，广告费用暴涨，直播道具分成，开个淘宝店都能赚的盆满钵满，回头再看那几万块的比赛奖金，还要跟很多人分，几乎已经没什么吸引力了。

　　比如，这次多个职业队伍，比赛现场直接弃权的弃权，演戏的演戏，说起来，团队项目冠军才8万，还要强制参赛，弄的大家都很不愉快。

　　再比如，某个战队的韩国外援，签约费一年就1000多万，平均下来，月工资80多万，而今年LPL春季赛的冠军奖金才80万，也就是说，全中国的职业选手拼死拼活打到赛季冠军，还不如一个韩国外援一个月的工资。

　　而选手收入的失控，带来的连锁反应是 选手失控了！

　　明星光环、来钱容易、信心膨胀，整天歌舞升平，花天酒地开始了，K王天天有酒局，豪车一辆接着一辆，吃喝嫖赌也都染上了。

　　心野了，就收不回来了。

　　俱乐部的管理者也很蛋疼，以前选手是新人的时候好管，俱乐部强势，成名后的选手那是爷，要哄着供着，还生怕人家走了或是退役了。

　　人难做，戏难活。

　　反观韩国电竞，这么多年过去了，依旧很整齐。

　　深入分析原因，KeSPA韩国电竞协会真是太强势了。

　　据说，所有韩国选手的直播约都是KeSPA代替选手统一跟直播平台签的，都不是俱乐部签的，更不是个人签的。所有收入是KeSPA分给俱乐部，俱乐部再分给选手。

　　这样做就有效的平衡了各个层面的收入比例，但是这样做也直接缩小选手的薪资范围。

　　韩国选手dade说，Faker这样的大神级人物，去年的月工资不过5万RMB，而且还没有什么其它的收入，训练生都是没有工资的。

　　所以才有中国土豪去韩国挖人，直接能把人家顶级队伍瞬间就挖散了。

　　可是，中国电竞挖了人，只学了形，没学到本。

　　韩国人从1999年一开始就通过KeSPA制定好了框架战略，把选手的收入控制在了一个范围内，以电视台为核心，建立了一个非常残酷的赛事体系，逼迫选手只能通过打好比赛来获取更多的回报。

　　而我们现在，解说一个世界，选手一个世界，俱乐部一个世界，三个本来一脉相承的世界，完全在三个次元里，打职业的不如卖饼的，做俱乐部的干不过富二代砸钱的，直播平台的新一轮泡沫战争越打越烈。

　　整个行业没规矩，刚建好一个生态，就马上有一个坏规矩的，不光是电竞圈，整个中国都是这样一个风气。

　　联盟想管，却因为一开始架构没弄好，好不容易把俱乐部管住了，直播平台又冲进来了，而且还都是大资本，现在想管也管不住了。

　　DOTA2现在反而比较好，因为这个项目挖人大战的阶段已经过去，泡沫去的差不多了，沉淀下来的都是真家伙，TI的高奖金成了各战队每年的目标，但失控的情况依然也有。

　　最有趣的是，现在炉石项目发展的很好，因为这些选手还处于名人未名时，淘宝店直播之类的东西，做了回报也不高，所以只能要靠比赛取得成绩才能出头，他们反而就变得非常勤奋。

　　而英雄联盟的这个泡沫越来越大，电商，直播平台的不断砸钱，现在一个新人的签字费都已经是百万起了，而俱乐部为了能获得好的选手，又不得不跟直播平台合作，由直播平台出钱挖人，然后该选手每月必须在直播平台上直播，花费大量练习的时间，还暴露自己的战术打法，进入死循环。

　　如果S5中国夺冠，我真无法想象，这行业会膨胀到什么程度。

　　中国电竞本来就比较畸形，现在更加危险了。

　　就像建房子，一开始没设计好，就动手建了，东一块西一块，现在发现有的地方阳光充足，有的地方漏雨连绵，不做大拆大建，可能很难解决实质性问题。

　　我觉得根本问题在于，中国电竞因为2004年电视渠道被封掉后，走了一条完全不一样的互联网新路，造成我们起步太晚，探索难度增加，眼光也不够长远，所以框架在一开始没有搭建好，现在到处是利益点，到处是漏洞，想管却管不了，想收也收不住了。

　　说白了，我个人觉得，这是一个中国电竞历史上的战略性失误，也是中国电竞跟韩国电竞的本质性差距。

　　未来怎么办？

　　我觉得，虽然我们比韩国起步晚太多，电竞产业化建设的摸索也刚开始不久，但我们如果能吸取教训，亡羊补牢。强化中央管理，将利益点进行回收，投入到比赛中，设立高额奖金，平衡电竞各个层面的收入比例，建立一个可长期持续发展的生态，让比赛重新回到电子竞技的核心位置。

　　这或许是个路子，但或许并不适合我们。

　　我并不认为这是计划经济什么之类的，历史上地方收入比中央高，如果长期不管，很容易造成各地区贫富差异过大，分裂瓦解，国家强化中央集权，然后统筹支援各地区发展，其实就是这么个事。

　　不过，这需要太大的魄力，挨很多骂，因为这又会动太多人的奶酪，或许用在新的电竞项目上，实现的可能性会高一些。

　　当然，这也只是我自己的想法，抛出来讨论的，我也不确定我说的是否正确，我们可能又一次走到了探索的边缘，模仿和照抄韩国的模式显然是不合适的，我们只能自己去开荒和试错。
